año i sevilla , diciembre , 1916 núm , / revista mensual lo céntimos $ « : sumario del presente número . el en cí / . — « conferencia de blas infante sobre el andaluz » . ¿ constitución en córdoba del centro andaluz » . notas de . — « de solidaridad andaluza » . del & , directiva y mesas de las .. « plan de los trabajos » . « serie de conferencias » . del ateneo . — « andalucía como región natural » , francisco de las - barras . « información sobre el trabajo de la mujer en andalucía » , antonio . e. gran vapor fábrica y escritorio : núms sucursales : pí y , 3 ( antes cerrajería ) y san jorge , 28 ( triana ) en el número próximo ` ` andalucía '' publicará : sección literaria . — « poemas sociales » , josé lópez rubio . artística . — « la arquitectura ciudadana y la arquitectónica ' ? , juan . sección filosófica . — , enrique real . m. : triana : san jorge y nuevo mundo : sevilla .• chico y calzados de alta fantasía sierpes , i contratista de obras becas n. ° habiendo donado don blas infante 1.000 ejemplares de su libro ` ` el ideal andaluz '' aes te centro , regalaremos un ejemplar del mismo ñores socios que , al ingresar en nuestra institución , abonen los- tres recibos primeros y , acompañados de los mismos , lo soliciten del secretario del centro andaluz .s ii ii la mejor ferretería el llavín josé chico sucesor de m. groso n medina hermanos pí y , 24 gran cerrajería y fundición n. ° 1 © ii 11 n redacción y administración , en el domicilio social del centro andaluz , núm . la = = correspondencia al administrador = andalucía diciembre , 1916 el ideal andaluz en córdoba precios de suscripción : en españa , un año , 1'50 , 2'50 pesetas . a precios convencionales . suelto , 10 céntimos núm . año i revista mensual , editada por el centro andaluz de sevilla 7 conferencia de blas infante sobre el regionalismo andaluz etcétera , yo no veo la decadencia de una ciudad , sino la decadencia de andalucía . yo me revuelvo contra las miserias de andalucía , sea cual fuere la ciudad que sufra sus dolores y desgarramientos , andalucía es mi ciudad . yo quiero sentirme hijo y ciudadano de todas las ciudades andaluzas .y cuando la ciudad decadente y empobrecida es como córdoba , la ciudad donde andalucía fué más grande , siento sobre mi el peso y la amargura de la actual humillación de su grandeza con más intensidad , porque al contrastar juzgo más espantosa su actual humillación . cuando yo vine la primera vez a córdoba , por la ciudad con el ánimo deprimido . yo hubiera preferido encontrarme con las ruinas silenciosas de su esplendor pasado . ante el silencio elocuente y augusto de las grandes ruinas , el espíritu se recoge en la meditación y se eleva hasta vislumbrar la eternidad . pero ante la miseria presente de la grandeza pasada , el espíritu desciende hasta la desesperanza de creer en el triunfo de la sobre la grandeza . el espectáculo de un hombre grande degenerado , es mucho más triste que el de un hombre grande que vino a morir sin dejar de serlo . remontando la cuenca del guadalquivir desde sevilla a córdoba , con la visión en la imaginación de la antigua prosperidad andaluza , el ánimo decae . las vegas de jardines , huertas y alquerías , convertidas en campos de secano , sembrados , a trechos , del monótono verdor de los olivares , o transformadas en eriales , donde los toros bravos y las bestias de caza absorben la sangre que a los hombres se niega de la tierra andaluza , desnutrida de alimentos de abonos , sedienta o anegada , según las estaciones , no influida por acción consciente y privada de las caricias del trabajo humano . las vertientes de la calvas de los antiguos bosques , con arañazos de torrenteras . las quintas de recreo de los airosos pórticos y ornamentaciones , y las ciudades de los bellos monumentos y estatuas , convertidas en bar- n uestro colega el t ) de córdoba dio cuenta en su número del 14 de noviembre de tan notable conferencia en los siguientes términos : « el . el admirable publicista don blas infante pronunció anoche , en el centro obrero republicano , su anunciada conferencia acerca del ideal andaluz . la concurrencia fué extraordinariamente numerosa , figurando entre los obreros , que constituían el núcleo principal , una importante representación de profesores , médicos y otros elementos intelectuales . el presidente del centro , señor vaquero , presentó al conferenciante , exponiendo sus merecimientos y llamando la atención acerca de la importancia que para el pueblo de andalucía los ideales en cuya propaganda figura el señor infante como uno de los paladines principales . al disponerse a hablar el señor infante fué saludado con muchos aplausos . modestamente manifestó que agradecía vivamente las frases que le había dirigido el señor vaquero , añadiendo que , por ser muy halagüeñas , temía ho corresponder a la expectación que hubieran despertado en el auditorio ; teniendo en cuenta que él , sin ser orador , actuaba en un país de oradores . intervengo — una campaña para la dignificación de nuestra pobre españa , en la que sólo se deben considerar como hombres honrados a quienes luchan por la redención de la patria y mucho más a quienes combaten por la región a que pertenezcan . '' he aquí ahora algunos párrafos de tan brillante disertación : ` ` para poder hablar con entera libertad , sentaré esta : en la decadencia de sevilla , de granada , de cádiz , de málaga , mi patria chica , andalucía caseríos o en villas polvorientas o ; hogares tristes de la gran masa del pueblo andaluz , que añora la tierra de la emigración , convertido en jornalero y lanzado de la suya propia , por la barbarie del cacique territorial y la iniquidad del cacique político . el guadalquivir sin las antiguas naves por donde la sangre de andalucía fluía desde córdoba y hasta córdoba , su corazón ; sin brazos de canales que refresquen y acaricien la vega ; con aguas turbias de torrente , que en las avenidas arrastran la tierra de esta triste patria , al mar . después , en el suelo sagrado de córdoba , la gran colonia patricia . la atenas de occidente , capital espiritual del y del mundo , el mismo espectáculo desolador que en las demás ciudades andaluzas ; más triste espectáculo aún , por ser más grande el contraste entre su esplendor y su decaimiento . el espíritu creador , que animó a claudio marcelo para hacer de ella la más bella ciudad de españa , y que escribió por la pluma de , movida , como dice , por los impulsos del medio ambiente : ` ` el ocioso es un muerto '' , se contenta ahora con una ciudad de pobres construcciones , con mala o sin ninguna pavimentación , sin fuerzas ni aun para levantar monumentos a tantos hijos eximios ; con las rondas y las plazas desnudas de árboles y de flores y vacías de pájaros y de fuentes ; con una ciudad obligada a mendigar de los poderes centrales unas cuantas pesetas para reponer con la mezquita el testimonio grandioso de su fuerza espiritual y ; con una ciudad donde apenas si el humo de cuatro o seis chimeneas es revelación de la existencia de la industria . el amante de la vida que agrupó en este suelo 200.000 edificios y más de un millón de habitantes , alienta hoy en una ciudad de 6.650 edificios y de 60.000 habitantes , capital de una provincia que cuenta toda con menos de la mitad de las edificaciones y de habitadores que la córdoba ciudad que el describió . 400.000 habitantes próximamente . la ciudad limpia y saludable de los 900 baños públicos , ha perdido la noción de este servicio público de las antiguas ciudades ; no tiene alcantarillado ; tiene un matadero junto a un cementerio ; barrios africanos como el del campo de la verdad , que sustituye al que fué populoso , y tributa a la mortalidad tres veces más que los pueblos cultos da europa ( córdoba , 3,6 por 100 , ó 36 por 1.000 ; zurich , 1 1,3 ; amsterdam , 12,8 por 1.000 ) y aun casi el doble del promedio de mortalidad en españa ( 18 ó 20 por 1.000 ) . una ciudad que rigió a un país de tal prosperidad que en él ` ` se encontraban los más deliciosos frutos casi de balde , siendo tal la prosperidad general que la gente toda podía ir a caballo en vez de caminar a pie '' según ( ) , se ve actualmente con las calles inundadas de mendigos , hallándose los vecinos acomodados precisados a defender sus casas de la imploración de limosnas con la de la asociación de caridad . córdoba , la capital de un reino donde al decir de un historiador , bastaban los rendimientos de las aduanas , por el desarrollo del comercio , para satisfacer las necesidades públicas ; con una marina mercante de más de mil ; donde se escribieron por los primeros principios de comercio , en los tiempos de la europa bárbara , apenas si tiene más comercio que la exportación de aceite , de artículos de platería y de para las ferias . la ciudad de aquellos depurados andaluces de la corte refinada de marcelo ; la que después tradujo la delicadeza de su espíritu en los poemas de príncipes , escritores , filósofos y literatos árabes , de los de grecia ; la ciudad que no temía tanto a las armas de los leoneses como a sus rudas groserías , tiene hoy con sevilla el triste privilegio de compartir en españa la sede de espectáculos sangrientos y , en los que la de espíritus ofrenda a la barbarie la delicadeza de los espíritus depurados , gastando las últimas energías de una patria que se muere . tiene espíritu ni labio para admirar y para pronunciar con vene '' ración los nombres de , de i , de lll , de de , de , de gonzalo de córdoba , el más grande de los héroes andaluces , que paseó triunfalmente el genio andaluz por europa ? el torero está no sólo en los labios , está también en los espíritus , llenándolo todo , separando al pueblo de los ideales santos y arrastrándolo , idiotizado , ante los trofeos grotescos , donde las nobles armas de las antiguas están sustituidas por repugnantes utensilios de las modernas plazas de toros .y , mientras tanto , los tutores rapaces ríen ... la patria de la excelsa familia de los , los y , capital de un reino en el cual , al decir de un historiador , ` ` todo el mundo sabía leer y escribir , mientras en la europa cristiana , exceptuando al clero , nadie sabía '' ; la ciudad ` ` seguro mercado de libros '' , que decía ; con bibliotecas como la de , de 600.000 volúmenes , con 80 escuelas superiores ; cuya universidad creó los sabios europeos , como , que difundieron la cultura por europa , y fué madre de las primeras universidades , y ; de la ciencia antigua y sembradora de los gérmenes del renacimiento , tiene hoy el 55 por 100 de analfabetos , 21 escuelas , 31 maestros , y bibliotecas a lo sumo como la pro- andalucía y la episcopal , de 14 ó 15.000 volúmenes , y se recorren calles y calles sin encontrar apenas una librería . córdoba se redimirá , como todas las ciudades andaluzas , por la afirmación en los cordobeses del espíritu de la nueva andalucía , que ama la vida y siente un vehemente impulso de hacerla triunfar en el avance progresivo , fiel a la tradición de la personalidad de la patria andaluza , creadora siempre de las civilizaciones más grandes de españa y , en ciertas épocas , del mundo . queremos despertar la conciencia regional por la unión de las provincias andaluzas y el despertar de un amor propio , de un patriotismo regional que sea de los andaluces para superar en su progreso de todo orden en el pugilato pacífico que por una mayor prosperidad y civilización deben mantener las regiones españolas , laborando así la grandeza de la patria nacional , la cual , mediante un vínculo y un poder federativos , procurará también el bienestar de las regiones , unidas por lazos de amor nacido al calor de una misma historia , y de este modo también por motivos de natural interés . para crear esa conciencia , como una de las bases , debemos acudir al regionalismo sentimental que pueden desarrollar las obras del arte del pensamiento y de la imaginación . por esta necesidad de fortalecer mediante el arte la esencia andaluza , he de defender aquel criterio que se ha seguido en sevilla y que en cuanto a las reformas de córdoba defendió en su notabilísima conferencia de abril del 14 mi ilustre y querido amigo el sabio alejandro . repito con él : ` ` córdoba no debe hacer lo que lia hecho , v. gr .. granada en la gran vía de colón , que no es granadina , vía de aspecto mundial ; sino lo que ha hecho sevilla , donde hace unos diez años , merced a un plantel de arquitectos jóvenes , todas las construcciones se hacen con decoración artística , luciendo una preciosa variedad de modelos inspirados en el ojival , mudejar , el románico , el plateresco y el ojival florido , que van haciendo de la población un museo de arle urbano . miremos a la andalucía musulmana ; yo diría con don pedro del madrazo , más que musulmana , griega , con su tipo especial de construcción que tantas variantes accidentales ofrece : el patio con arcos y columnas , con flores y fuentes de surtidor ; los suelos de mosaicos , los techos de alfarje , los zócalos de azulejos , las galerías con balaustradas , y repartidos los ornamentos platerescos con su elegante flora , los vanos con balcones y floridos y rejerías movidas y artísticas ; los remates con miradores a todas luces ; las fachadas revestidas de ladrillo limpio , piedra tallada , el y obra de alicatado ; esa preciosa azulejería polícroma que se produce en las fábricas de cerámica sevillanas .y en todo esto acentuado el arte , el carácter , el estilo propio de córdoba : su árabe y su ojival florido , como la tradicional filigrana de sus antiguos y plateros . '' queremos que la unidad de andalucía tenga una revelación no sólo en la afirmación de su conciencia y de su sentimiento regional , sino en la creación de una conciencia política , ordenada a procurar su propia vida y progreso , sin perjuicio de su colaboración en la obra nacional a estos fines dirigida .ya tal efecto defendiendo la implantación en andalucía de la institución de mancomunidades , y una vez conseguida la realización de esta aspiración política , vindicar para la mancomunidad la más completa autonomía en los órdenes de instrucción , hacienda , beneficencia y obras publicas regionales . derecho privado , organismos legislativos ordenados al cumplimiento de estas funciones y constitución de estos organismos ; dejando a los poderes nacionales estos mismos servicios con respecto a la nación , y además relaciones internacionales , comercio , ejército , moneda , comunicaciones generales , policía de seguridad general . derecho penal , funciones y funcionarios a estos fines relativos . podemos esperar ya de los poderes centrales ? las regiones que no muestran frente a ellos , como cataluña , el poder creado por la unidad de su fuerza están abandonadas de su providencia . ellos mismos , en pleno parlamento , han confesado su incapacidad . interrumpieron en la historia de españa , y al cabo de tantos siglos , después de haber consumado nuestra total ruina , llegan a declarar cínicamente que no tenemos defensa , ni justicia , ni instrucción , ni beneficencia , ni caminos , ni nada . el festín de que hablaba alfredo calderón continúa , pues , con el dinero de las contribuciones cobradas para esos servicios .y esta pobre andalucía es la más abandonada de esos poderes . por ejemplo , córdoba . para una extensión como la de esta provincia , de kilómetros , hay sólo 1.041 kilómetros de carreteras y 439 de ferrocarril . tiene una zona industrial importantísima . , rute , castro del río , y espejo , que languidece por falta de un ferrocarril que esto andalucía pueblos . ¿ pero cómo se va a esperar sea acometida empresa semejante , si hay 294 kilómetros declarados urgentes y 534 de carreteras necesarias incluidas en los planes aprobados , y estas carreteras no se construyen ? pero no sólo deja el estado de construir ; deja hasta de conservar las existentes . 500.000 pesetas se gastaron hace veinticinco años en la carretera de córdoba a espejo y castro . entonces , para utilizar la carretera , hacía falta un puente , que durante ese tiempo no fué construido . ahora existe el puente , pero la carretera está cortada en dos sitios . en el ministerio de fomento dicen no hay consignación para repararla . hay una obra urgente y barata , obra base del esplendor material de andalucía . me refiero a la navegación del guadalquivir , causa por la generosidad de un hombre ilustre , don diego serrano , y que las secciones del centro andaluz de córdoba y sevilla deben incluir con entusiasmo en su programa . han conseguido la agrícola , el consejo de fomento y la cámara de comercio en las solicitudes oficialmente dirigidas , con la colaboración de las instituciones similares de sevilla , no ya para que se realice , sino para que se el proyecto ? lo que importaría ese estudio , según los cálculos del señor serrano ? la cantidad irrisoria de 100.000 pesetas , tratándose de la región de más capacidad contributiva de españa , y aun el llevar a cabo el proyecto , convirtiendo en pesetas los millones de reales presupuestados para este fin por el ingeniero garcía otero , que realizó el estudio en 1842 y 1844 , costaría 15.000.000 . quince millones , que se filtran por cualquier insignificante grieta de los presupuestos generales , no se tienen para la vida de esta pobre región . pero la acción de los poderes o autoridades centrales no sólo es negligente . tiene a veces manifestaciones de arbitrariedad escandalosa , como las que hace poco denunciaba desde bilbao en su folleto ` ` españa sin pulso '' el señor , como ésta que denuncia ahora el presidente de la cámara de comercio de esta ciudad , en el periódico madrileño la . el escándalo del ferrocarril de puertollano , en cuyo expediente , contraviniendo la ley , se deja una puerta de escape para devolver la fianza al concesionario ; y mientras el expediente se pierde ( ya sabéis lo que esto significa en el tecnicismo burocrático ) en el ministerio de fomento , no se construye un ferrocarril que acortaría la distancia entre córdoba y madrid en ciento quince kilómetros y daría vitalidad a una cuenca minera como la de , villafranca , , villanueva de córdoba y conquista y que cuenta con 203 demarcadas , con hectáreas , sin contar los registros ya demarcados y en tramitación , que suman para la hulla ( que hemos de pagar por tres veces su valor antiguo , y aun así de los gobiernos extranjeros ) en los términos de y , 1.712 hectáreas . en cuanto a la instrucción , para una población escolar de 7.000 niños , el poder central mantiene en córdoba 31 maestros . asombran estas cifras escandalosas en un tiempo en que las estadísticas pedagógicas de todos los países proclaman , principalmente en inglaterra , ser la cuestión a resolver no tanto con el número de escuelas como con el número de maestros que sustituyan al padre en su misión pedagógica , pues a cada niño ha puesto la naturaleza un pedagogo y cada niño necesita un maestro , si no lo tiene en su padre , que es el maestro puesto a cada uno por la naturaleza . de aquí el cincuenta y cinco por ciento de analfabetos , una de las vergüenzas más grandes de córdoba .y si tal es la acción de los poderes centrales , es peor aún la de las diputaciones provinciales , reducidas hoy a ser herramientas de ese poder . en el escrito citado se contienen denuncias formidables . es posible que en córdoba hayan muerto ¡ ¡ ochenta y cinco ! ! expósitos de inanición en un mes ? los empleados sin pagar , los servicios descuidados ; existe una oficina con su director de carreteras , delineantes , ayudantes , etc . ¡ y no se ha construido una en treinta años ! para capacitar al pueblo en la vida colectiva , queremos crear en él , como obra base , la conciencia colectiva municipal ; hacerle sentir los ideales municipales . para este fin defendemos medios de excitación directa , como el referéndum obligatorio para lodos los proyectos y asuntos municipales , de los cuales deberá darse cuenta al pueblo en impresos detallados , que se le repartan por empleados del municipio , invitándole a tomar parte en informaciones públicas ; reparto en la misma forma de cuentas detalladas mensuales de los municipios ; discusión de los presupuestos en lugares como la plaza pública , con turnos para los vecinos , etc. , etc. , con lodos los demás recursos de este orden que se encuentran en el programa del centro andaluz . con este fin la autonomía municipal para los municipios en que lo soliciten el sesenta por ciento de los vecinos , en hacienda , obras públicas , instrucción , beneficencia y policía urbana y rural ; concluyendo así con la uniformidad en la organización que reduce a la misma condición al muni cipio inculto que al de ánimo levantado , acordándonos , al resucitar este ideal de la autonomía municipal , de haber coincidido nuestra decadencia con la de las libertades de los viejos municipios españoles , concejos , , andalucía manías , que por sus procuradores llevaban a las antiguas cortes alientos de robusta vitalidad . córdoba , en cuyas reformas deben gastarse no siete millones , como se proyecta , sino muchos más millones , en un vehemente ímpetu de renacer ( después indicaré dónde se encuentran los ingresos ) , debe solicitar de los poderes centrales , ante todo , una ley especial , para libremente determinar cuáles han de ser las reformas y las fuentes de ingresos para llevarlas a cabo . en lodos los grandes momentos de la vida de una ciudad se encuentra ésta atada por el poder central , su dueño absoluto según la actual legislación , que impide las iniciativas para el desenvolvimiento propio . tomad ejemplo de lo ocurrido en sevilla , en donde las reformas se encuentran detenidas por haber obtenido en vez de una ley especial autonómica , como demandaban su dignidad de municipio capacitado y la conveniencia de la empresa proyectada , una ley , denominada de excepción , que grava con tales fines la industria , y el comercio y el consumo . los comerciantes y los industriales contrataron para que los llevara a madrid a protestar , un tren especial , demostrando con este arresto de virilidad cómo mienten los que dicen que en andalucía existen sólo caciques y toreros ; sin que pueda el ayuntamiento llegar con la colaboración de todas las fuerzas , porque a ello se opondría la carencia de facultades , según la ley municipal , a repartir equitativamente la carga también a los propietarios , los únicos que , en justicia , deben pagar y los únicos que han sido arbitraria y totalmente excluídos de la contribución a la reforma . pero inútil sería la labor ordenada directamente al despertar de la conciencia colectiva , inútil el trabajar directamente por la capacitación de las conciencias para comprender y sentir los ideales colectivos , los más elementales ideales de la vida social , si antes no dotamos de vida y de libertad a los individuos . no son circunstancias de tiranía político-administrativa las que impiden entre los andaluces la manifestación de esa conciencia ; son las circunstancias económico-sociales las que producen este resultado . el pueblo andaluz es un pueblo económicamente esclavo , y las virtudes como el civismo son hijos de la libertad . si queremos crear un pueblo , lo primero que hemos de hacer , lo que preferentemente debe ocupar nuestra atención , es redimir económicamente a los andaluces , depauperados de cuerpo y de espíritu por la miseria y el temor a la miseria , que los conduce esclavizados a los pies del cacique territorial y del cacique político . hay que alejar el hambre de andalucía . para esto ha sido creado el regionalismo andaluz , y no retrocederá en su empresa salvadora sea cual sea el interés creado , sean cuales fueren los regímenes que hubiera necesidad de destruir . el pueblo andaluz está constituido por una inmensa masa de jornaleros . los extranjeros dicen que su situación es la más espantosa de la tierra . ( mr . , , etc. ) . este dicho lo confirma el instituto de reformas sociales , el cual , en su ` ` información sobre los obreros agrícolas de andalucía y extremadura '' , reconoce hay cabezas de familia en algunos lugares de almería , que ganan ¡ 25 céntimos , sin contar los paros ! ; por no citar más estadísticas , lo confirman las relativas a córdoba , en cuya provincia el jornal más frecuente , según la citada información , es de 1,40 en metálico . esta cifra con esta otra de una publicación reciente del mismo instituto , ` ` coste de la vida del obrero '' , y encontraremos que apenas si con esta cifra tiene un jornalero para pan . ( de abril a septiembre de 1915 , el kilo de pan en córdoba , 0,44 : en los pueblos de la provincia , 0,45 que indiscutiblemente ni aun para esto tiene si ha de satisfacer las necesidades de una familia . esto sin detallar otros artículos de primera necesidad , pues los artículos de primera necesidad son un lujo para el pobre jornalero .y en cuanto a la clase media , según una estadística publicada por córdoba , la revista que tan diestramente dirige , orientándola acertadamente al bien de la ciudad , mi buen amigo el señor garcía , una familia de esa clase en esta ciudad , para satisfacer normalmente aun de un modo estrecho sus necesidades , ha de tener un déficit anual de 500 pesetas . ¿ qué ideales colectivos han de sentir ni comprender los que ven su propia vida en peligro , acosada por el hambre ; los que tienen toda su actividad embargada por el instinto de conservación individual constantemente excitado por las amenazas de la miseria ? si son incapaces de sentir los más elementales afectos de idealidad familiar , ¿ cómo van a comprender el municipio , a la región ni a la andalucía se redimirá por la conversión del en granjero , en cultivador de su tierra propia ; esto es , por la creación de una clase media campesina , para lo cual se necesita en primer lugar dotar al jornalero de la tierra suficiente para satisfacer sus necesidades materiales ; dotarle de cuanta adriano , 37 • son los mejores andalucía tierra pueda cultivar , concluyendo de una vez de un modo radical con esa iniquidad de los latifundios que mantiene dividido el suelo de andalucía entre unos cuantos señores , los cuales , como hemos visto en cotos de placer o destinándolo a cerrados de ganados , arrojan pueblos enteros de sus antiguos solares , lanzándoles inicuamente a la emigración . no hace muchos meses , tino de estos señores , por negarse a ceder para la colonización algunos terrenos de su latifundio , que contiene 1 7.000 hectáreas de tierra virgen , lanzó 200 familias a los archipiélagos de la polinesia , siendo este un ejemplo que lomo entre cien . aquí mismo , en la provincia de córdoba , se encuentran los más monstruosos latifundios , a donde los señoritos de la corte , que se llevan en rentas los últimos sudores de este pueblo exprimido y ' vilipendiado , concurren a mofarse con sus orgiásticas cacerías de los pobres jornaleros , privados del acceso a la tierra , sustituidos en el uso de la tierra por las alimañas que han de divertir sus repugnantes ocios . latifundios de docenas de miles de hectáreas , algunos de los cuales ( el de ` ` '' es tan grande como un partido judicial ) , se encuentran en las provincias de sevilla , córdoba y granada , o cultivados pobre y extensivamente , en cuyo caso los señores se llevan las rentas , o destinados a la diversión de mal llamados nobles y burgueses , insolentes plutócratas , que hacen escarnio de la patria y de la humanidad . ¿ y qué decir , de la provincia de málaga , donde pueblos enteros en la costa y cercanos a la costa yacen en poder de los plutócratas , y de las demás provincias andaluzas , aquejadas todas del mismo mal ? echar mano de mis notas y enumerar determinadamente todos los latifundios de andalucía ? ¿ no ven todos los pueblos repartidos sus términos municipales en porciones monstruosas entre unos cuantos propietarios ? cno son cada día más raros los pequeños cultivadores ? ¿ no es sinónimo , en los pocos pueblos que como ejemplo pueden presentarse , término municipal bien cultivado de término bien repartido ? los pequeños cultivadores son arruinados por la contribución , que desgrava las dehesas incultas tanto como recarga los cultivos intensivos , que los propietarios de poca tierra se ven forzados a llevar a cabo en sus terrenos . los pequeños cultivadores se ven arruinados por el fraude de los grandes propietarios , que ocultan sus propiedades , provocando los recargos de los tributos , sin que los caciques y los oligarcas instruyan contra ellos expedientes de defraudación por este ataque a los derechos privados del cultivador , por estos ataques que ellos y nadie con más intensidad que ellos lanzan contra la propiedad privada , contra la verdadera propiedad , cuya savia es el sudor de la frente de los trabajadores . dos mil millones de líquido imponible calcula el señor alba que puede atribuirse a la llamada propiedad territorial . poco más de 500 constan declarados en los . nada más que en la provincia de córdoba llevaba el avance descubierta una de ( 0 hectáreas , y en andalucía , para una ( de hectáreas , iba descubierta una ocultación de 2 ¿ habéis visto algún los salvan sus compadres oligarcas y caciques , unidos todos por ese compadrazgo de que las últimas energías de una nación exangüe . por último , los pequeños cultivadores son arruinados por las plagas del campo , como la langosta que incuban las incultas dehesas . yo he visto a un cultivador contemplar arruinada por una de estas plagas su pequeña plantación de maíz y amenazar con el puño la cercana dehesa , y yo estreché la mano honrada de aquel hombre , en el que vi un símbolo de mi andalucía irredenta y rebelde . para concluir esta iniquidad que mantiene incultas dos terceras partes del terreno nacional , que en cerrados de l '' ros bravos invierte 300.000 hectáreas de las tierras más fértiles y millones en cotos de cacería , mientras emigran al año 200.000 españoles ; para entregar la tierra al pueblo , puesto que es del pueblo , concluyendo el crimen social de siglos ; para llevar a cabo la obra , la cual está por hacer en españa , para eso ha nacido el regionalismo andaluz , que ha de empezar sus ideales de redención andaluza conquistando para el cultivador o explotador la tierra ; toda la tierra de andalucía , la del campo y la de la ciudad . nosotros negamos el bárbaro derecho de propiedad privada de la tierra que tantos sanciona ; nosotros decimos que este derecho es la negación del derecho a la propiedad , que es el derecho que todos los hombres tienen para relacionarse con las cosas de la naturaleza y transformarlas mediante el trabajo , para satisfacer sus necesidades ; por lo cual nadie tiene derecho a impedir a los demás el uso de la naturaleza , de la tierra o elementos naturales ; por tanto , ese bárbaro derecho ( que no debe ser designado con este santo nombre , sino con el de privilegio o monopolio ) , no es otra cosa que la negación del derecho de propiedad . siguiendo ese sistema hasta la última de sus consecuencias lógicas , lo mismo que hoy 20.000 propietarios pueden si quieren expulsar a los demás hombres del territorio regional , uno solo podía lanzar los demás del suelo de andalucía . este es el mal de andalucía ; esta es la causa de que sea el país del hambre la región más rica de españa . su decadencia principió desde que los innumerables cultivadores de su suelo fueron lanzados por el fanatismo o por los señores capitanes da las huestes , que se su andalucía suelo en grandes porciones .y este mal se cura con la libertad de la tierra , con la abolición del monopolio del suelo ; así , sin paliativos . como decía una revista hace poco , el señor alba , en esta cuestión , apenas si ofrece un programa mínimo , de ningún modo un programa revolucionario ; y aun así , los plutócratas no ni discutirlo siquiera . el regionalismo andaluz ha nacido para añadir al acicate del sentimiento de justicia universal , el acicate patriótico , con el fin de llegar más pronto , por el impulso de ambos acicates arrastrando al pueblo , a la conquista de su tierra . nosotros queremos atribuir lo que se llama nuda propiedad de la tierra , a la nación , y el usufructo , la posesión , a aquel que la cultive , edifique o explote .y esto lo haremos por una medida legislativa que absorba para la comunidad el valor de la tierra desnuda de cultivo o edificación y dejando al poseedor únicamente estos valores , estas edificaciones o cultivos que su esfuerzo cree , pero esto sin que las contribuciones vengan a restarle el producto de su trabajo . nosotros somos fanáticos del verdadero derecho de propiedad . por eso no queremos que el que trabaje para crear su propiedad sea de ningún modo gravado . con aquel valor de la tierra desnuda se hasta donde alcance los gastos públicos , y con esto los edificios y los cultivos , las industrias y las profesiones serán en un tanto igual . imponiendo sobre ese valor del término municipal de córdoba , se encontrarán los recursos que anuncié para las reformas de esta ciudad . hasta que la tierra sea de todos ; hasta que cada cual que lo desee no tenga , para cultivar , un pedazo de tierra y , por tanto , ésta se pueble de cultivadores , no se resolverán tantos problemas como hoy se procuran en vano , para mejorar las condiciones climatológicas y de los cultivos . esto será hacer política foresta ! , porque los cultivadores intensivos también plantarán árboles en sus tierras . esto será hacer política hidráulica . en la región bélica occidental , tan bien regada durante la época árabe , de hectáreas , sólo se riegan ... ; a pesar de la diferencia entre la producción de estas provincias , según una publicación del ministerio de fomento , el regadío en españa , de regadío a secano es de 789 , como sevilla . ved si se resolvería de un modo definitivo el problema .y los riegos no se consiguen con la gran política hidráulica , al menos en las actuales condiciones sociales , entre otras razones , porque los propietarios se niegan o resisten a contribuir , como sucede con los pantanos del y del , sino con la que costa llamaba pequeña política hidráulica de los embalses , acequias y alumbramientos privados que realizaran en sus respectivos terrenos lo que quisieran obtener de los mismos un máximum de utilidad .y esto sucederá cuando haya muchos cultivadores y cuando éstos no tengan otras ganancias de la tierra que las mejoras que en la misma hagan .y todo esto será , porque hacer la tierra de todos será hacer labradores . la medida favorecerá por igual no sólo al obrero del campo , al jornalero , sino al de la ciudad , porque bajará , con la mayor producción , el precio de las subsistencias , creciendo la capacidad adquisitiva de los salarios , y porque los obreros que compiten , haciendo bajar los salarios en las ciudades , abandonarán éstas para venir a trabajar al campo por cuenta propia , y , por tanto , al cesar la competencia por encontrar colocación , el trabajo será libre e impondrá , por su concurrencia en la producción , un precio o salario justo . es decir , que entonces la ciudad se esparcirá por el campo , libre ya a las expansiones de la ciudad .y he aquí cómo sólo entonces podrá ser realizado ese hermoso sueño de la ciudad lineal , en que sevilla y córdoba se fundan en un estrecho abrazo , como en espíritu lo estarán entonces todas las provincias de nuestra andalucía . '' ' la conferencia de nuestro compañero concluyó con la enunciación de nuestro programa , en sus extremos de fomento del crédito rural por el banco agrícola regional , con sucursales en lodos los distritos y cuentas corrientes de todos los pueblos , a base de sus respectivos pósitos , cajas rurales y sindicatos ; plan de cultura o fomento de la educación de adultos por escuelas especiales y de artas e industrias ; prevención de los desmanes caciquiles por una ley especial de represión que defina y castigue duramente el delito de caciquismo y el de oligarquía ; y prevención indirecta de los mismos males por la independencia del poder judicial , vinculándolo al poder supremo y suprimiendo el ministerio de gracia y justicia ; ley de incompatibilidad entre el patronato , consejo y defensa de las empresas con las funciones políticas o públicas ; cajas de instrucción y fomento , etc. , etc. , terminando con la exhortación a las clases neutras para que salgan de su pasividad y tengan fe en los destinos de la patria . ` ` nosotros no consideramos hombres honrados a los amargados hipócritas , que con careta de amargura encubren su falta de ideales , ni a los que se circunscriben al gobierno de sus hogares , sino a los que vienen a luchar por el bien de la patria y de la sociedad . salón fué el más sabio de los legisladores .y dijo : ` ` quien rehuse tomar parte en los negocios de lodos tendrá una pena : la infamia . '' 8 andalucía cuya posesión por el ayuntamiento se pidió en 1713 , sin que nada se hiciera entonces , ni en 1872 , en que apareció el testamento del fundador , poco después que los bienes se hallaban en poder del de la vega de , según el informe que presentó el actual cronista de málaga , don narciso díaz de escobar . la comisión especial , recientemente formada , donde hay representantes de los cabildos municipal y catedral , del colegio de abogados y de otras entidades , acordó que el proyectado centro tenga carácter industrial y artístico , por suponer que esta enseñanza responde más a las necesidades de nuestro pueblo favoreciendo este criterio , el ayuntamiento malagueño , en sesión del día 28 del anterior octubre , según otras noticias que insertó la unión mercantil de aquella ciudad , autorizó a su concejal representante para que en el seno de la comisión especial contribuya a los preliminares de « la fundación de una universidad literaria , artística e industrial que favorezca los intereses de nuestro pueblo . » constitución en córdoba del centro andaluz ha quedado constituida la sección del centro andaluz de córdoba con un núcleo numeroso , en el que figuran personalidades de las más ilustres de córdoba intelectual e industrial . la junta directiva la componen los siguientes señores : presidente : don rafael . secretario : doctor ruiz maya , escritor , redactor-jefe de la revista córdoba . vocal 1 . ° : don josé ruiz , abogado , publicista y secretario de la cámara agrícola . vocal 2.0 : don fernando , abogado y publicista . vocal 3.0 : don antonio gil , catedrático de la escuela normal . vocal 4 . ` ` : don josé de la torre y del cerro , archivero de hacienda . enviamos a los correligionarios de la ciudad gloriosa , donde andalucía fué más grande , un abrazo fraternal . por el espíritu de la andalucía nueva , córdoba volverá a ser lo que fué . también les felicitamos por su acierto en e ! nombramiento de su junta . rafael , cuyo amor por andalucía yy córdoba tienen exaltaciones manifestadas en de poesía oriental , ordenadas por el genio andaluz en sus brillantes escritos ; ruiz maya , el autor de « yo y los demás » , con vislumbres de alta filosofía , que pudiera tal vez iniciar una era renaciente en nuevas escuelas de la ciudad patria de y de ; ruiz , , gil , josé de la torre , espíritus cultos y enérgicos , prontos al firme apostolado de ideales de justicia y progreso . de todos y de los demás correligionarios inscriptos en el centro espera mucho el regionalismo andaluz . notas de la región en málaga , ya que de málaga hablamos , donde hace pocos días se rindió el triste tributo de afecto y de admiración al insigne poeta hispalense , inspirado épico cantor de las leyendas y tradiciones de sevilla , manuel cano y cueto que falleció alienado en el hospital provincial malagueño , testigo mudo del término de los dolores que martirizaron aquel corazón en la última etapa de su vida ; en aquella málaga , cuna y amor del ilustre historiador , arabista y arqueólogo que hoy dirige la biblioteca provincial y universitaria de granada , ha sido declarado hijo preclaro de la ciudad don francisco robles y en el salón de fiestas del nuevo palacio municipal se colocará el retrato del autor déla « historia de málaga y su provincia » , de « málaga musulmana sucesos , antigüedades , ciencias y letras malagueñas durante la edad media » y de numerosos estudios que , desde 1874 hasta el día , la vida del historiador malagueño , a quien expresamos nuestra felicitación . de solidaridad andaluza c , y abundancia sobre ella , tenemos con las reflexiones que hace valladar en el último número de alhambra , de granada , donde expresa , además , su deseo de que sean conocidas por queridos amigos nuestros .y estos amigos , en opinión unánime , coinciden con nosotros .• trátase , en primer lugar , del proyecto de creación de una universidad en málaga , tomando como panto de partida una fundación de mayorazgo en 1561 , con motivo de estas impresiones , en testimonio de consideración al cronista principal de granada , don francisco de paula valladar , y en prueba de afecto a la bella ciudad de los , recordaremos aquel viaje en 1889 para estudiar , por acuerdo de la diputación granadina , el manuscrito inédito existente en la biblioteca capitular de sevilla , vulgo colombina , de los famosos de granada . español » , que escribió en el siglo xviii francisco de . al fin , tras los años transcurridos y constantes deseos de valladar , los esfuerzos deben verse cumplidos . para la publicidad y el conocimiento de tan importante obra de historia granadina , esta agua de azahar marca la giralda andalucía sección del centro andaluz se honrará contribuyendo a la suscripción abierta para imprimir , bajo la dirección de valladar , los dichos anales .• invitado por el centro artístico de granada , ha dado una hermosa conferencia , divulgando en la bella ciudad nuestro credo , el notable escritor , querido compañero nuestro , don isidoro de las . la conferencia duró poco más de una hora , siendo oído con grandísimo interés . aprovechó en ella el plan y distribución de su brillante trabajo sobre regionalismo , premiado en los juegos florales , concluyendo con una síntesis de todos nuestros trabajos , y muy principalmente se ocupa de la próxima asamblea de ronda , terminando con una excitación a los granadinos . el éxito fué tal que recibió muchas entusiastas felicitaciones , reuniéndose el centro , que designó como representantes de granada en la asamblea a nuestro compañero y al vicepresidente de dicha asociación cultural . por no haber recibido hasta ahora las notas de la conferencia , no la exponemos detalladamente , lo que haremos en el próximo número • según nos escribe nuestro querido compañero don isidro de las han sido encontrados varios trabajos inéditos de ; t. ¿ no sería oportuno un homenaje de andalucía , en la hermosa granada , al autor de « » ? la institución no tiene aún una sección en granada . sin embargo , con amigos del regionalismo nos correspondemos y algo esperamos adelantar en la realización de esta idea . sobre todo , confiamos en la gestión de nuestro compañero el señor , y públicamente le excitamos a que en estas columnas trate del asunto .• un hombre generoso , don inocente fe , fundador del fomento agrícola e industrial , mantiene en jaén encendido el fuego por nuestra causa . nuestro querido lucha allí contra la resignación y la amargura , llevando desarrollada , hasta ahora , una labor , sean cuales fueren los resultados obtenidos . ¡ resignación y amargura ! nosotros , que no creemos en los eufemismos , llamamos a la resignación , cobardía , ya la amargura , hipócrita careta con que el egoísmo oculta la carencia absoluta de ideales y con que la abulia vergonzosa encubre ia falta de valor para por ellos luchar . ¡ pobre patria andaluza , llena de vencidos y de experimentados ! ^ del centro andaluz de sevilla junta directiva y mesas de las secciones en el domicilio social , 2 , el día 13 de noviembre se reunió el comité organizador para nombrar la junta directiva y mesas de las secciones , quedando constituidas del modo siguiente : presidente del centro : don blas infante pérez . secretario > » don rafael ochoa vila . tesorero > > don francisco chico ganga . contador » » don luis salazar . director de la revista : don antonio camacho . sección de excursiones presidente : don vicente . secretario : don joaquín ruiz castro . vocales : don juan , don josé a vázquez , don agustín y don ricardo fernández marzo . sección de conferencias presidente : don ramiro j. . secretario : don manuel sánchez . vocales : don adolfo carrier , don diego martínez barrio , don gabriel gonzález y don ramos . sección de propaganda presidente : don josé gómez ramírez . secretario : don joaquín ruiz castro . vocales : don rafael pavón fernández , don valentín montero , don fernández , don , don juan y don joaquín piqueras . plan de los trabajos en cumplimiento de lo dispuesto en el reglamento y en el programa del regionalismo expuesto por don blas infante ( que publicamos en el número anterior ) , se han reunido las secciones de conferencias , propaganda y excursiones , para trazar el programa que han de llevar a cabo en el presente curso . la de conferencias ha empezado sus trabajos con los que en este número se registran . la de excursiones ha organizado una a coria del río , para rendir un homenaje a su municipio , que puede ofrecerse como modelo de buena administración de los servicios públicos y de los intereses comunales , y de independencia y dignidad políticas , habiendo sabido emanciparse de la influencia caciquil de vaca marca la giralda 10 además , la sección de excursiones se ocupó en la organización de otra jira a la vecina capital de huelva y en la asamblea que , con representaciones de todas las provincias andaluzas , se efectuará en la ciudad de ronda . por la de propaganda se acordó fomentar ésta no sólo en la provincia de sevilla , sino también en las demás de andalucía , a cuyo efecto se formarán secciones del centro andaluz en las siete provincias regionales restantes . por el señor presidente de esta sección de sevilla se expuso haber quedado organizada en su reciente viaje a córdoba la sección de dicha capital , cuyo funcionamiento empezará en breve . > se acordó fomentar lo- donativos de libros para la biblioteca del centro , haciéndose saber a los señores socios los donativos hechos ya por los ministerios de fomento e instrucción , activar asimismo la adquisición de anuncios para la revista andalucía y reunirse en segunda sesión el próximo jueves , a las nueve y media di la noche . andalucía de enmendar estos yerros sociales que denigran a nuestro país , es cosa de locos , no adelantaremos nunca nada con ellos . > conferencia de don ramiro comenzó agradeciendo la invitación que se le dirigiera para inaugurar los actos públicos del centro andaluz , y dijo que no había declinado ese honor porque estimaba necesario que todos sus hechos con sus palabra- , y él había dicho veces urgía actuar de modo incesante con toda clase de propagandas para que la opinión salga de su estado . ensalzó el ideal andaluz , presentándolo como afirmación de la personalidad de andalucía , ante otras afirmaciones de regionalismo hechas por diferentes comal cas españolas , pero sin pretender , como alguna de ellas , hegemonía sobre las demás . expresó luego con gran copia de cifras las ganancias de las empresas , cuyos verdaderos intermediarios son los políticos , y afirmó que entre este imperio de la inmoralidad y del cacique , españa sufre la crisis angustiosa que hoy afecta a toda su economía y que no se salvará con la ley de subsistencias ni con los proyectos de ley de los gobernantes interesados en que no se depure la crisis , la cual no es debida a la guerra , sino a la letal acción del caciquismo . recordó las palabras con que el señor produjo en el congreso extraordinario debate , y dijo que la verdadera contestación de aquellas palabras la dio el propio conde de en su discurso de ingreso en la real academia de ciencias morales y políticas , a ! declarar que el caciquismo puede ser bueno . el señor infante el señor infante hizo el resumen de los discursos anteriores el señor sánchez , al abogar por la cultura , o sea por el despertar de ideales de dignidad y vida en la conciencia del pueblo , complementa la conferencia del señor al del caciquismo . de ambos espera mucho el regionalismo andaluz . el centro andaluz quiere educar una generación de padres , porque éstos son los maestros puestos por la naturaleza a los niños , cada uno de los cuales necesita un maestro . de aquí su afán por las escuelas de artes e industrias y de instrucción de adultos . en todos los momentos en que la nación ha sido negada o ha estado en peligro , la ha salvado el surgimiento de la personalidad regional en reinos y juntas , como en la reconquista en 1808 , en 1820 , en 1835 , etc. , etc . hoy el regionalismo nos salvará del peligro y dominación de caciques y oligarcas . los caciques son tentáculos de la oligarquía . vayamos contra ellos por la educación e independencia económica del pueblo , sin perjuicio de las leyes represivas . la historia de españa se interrumpió con los monarcas austríacos y empezó su suicidio en . el barco de y el hipotecario son organismos centralistas . las cuentas corrientes de crédito del primero , en relación con sus ganancias , son irrisorias , según sus balances . así protege el trabajo . el segundo , sin beneficiar a la nación , reparte dividendos escandalosos , superiores al crédit , que tanto beneficia a francia . por una equivocación tal vez interesada del serie de conferencias el domingo 19 de noviembre se inició el curso de conferencias de este centro con las encomendadas a los señores sánchez y . el señor ochoa , como secretario , con breves y elegantes frases , hizo la presentación de los conferenciantes , de los que d jo que habían sembrado en la prensa las ideas hoy condensadas en el programa de la institución regionalista , a la cual pertenecen y de la que son una de las más sólidas esperanzas . conferencia de don manuel sánchez la falta de espacio nos impide hacer un resumen total de su discurso ; por tanto , nos limitamos a reproducir algunos párrafos de él . bochorno ver la abrumadora proporción de analfabetos que hay en andalucía ; la inacabable serie de con que tropezamos a diario : hombres hechos y derechos que no saben dar las buenas tardes sin decir una grosería , que van por la calle de la misma manera que los gañanes por el monte , que aun está por la primera vez que hayan cedido la acera a una señora . dice muy bien blas infante al afirmar en su « ideal andaluz > que no urge tanto una generación de buenos maestros como una generación de buenos padres ; esto es , de padres que sepan serlo , de padres que se preocupen de hacer hombres » antes que de hacer « buenos hijos » . estimo que una de las conclusiones de la asamblea regionalista que habrá de celebrarse en ronda , debe ser esta : demandar de los poderes públicos que , del mismo modo que en otros países civilizados y cultos , los policías españoles que a hora desusada encuentren a un niño en la calle , sin causa que lo justifique , lo acompañen a su casa y multen al padre de la manera más enérgica ; multa o castigo que será más fuerte si el niño , a más de hallarse en la calle vagueando -a una hora en que debiera estar en el colegio , en el taller o en su casa — no sabe leer ni escribir , cosa de la cual podrá cerciorarse el policía mostrándole un periódico o cualquier escrito e invitándole a poner su nombre en un papel . dado el grado de analfabetismo en que no ? encontramos , entiendo que el procedimiento terapéutico , así como las medidas profilácticas , deben ser de lo más enérgico posible .y no encuentro cosa más enérgica que una » . porque eso de pensar que con buenos ejemplos , discursos o artículos persuasivos , hemos andalucía banco de españa , al nc querer las libras esterlinas por el valor del oro mercancía , los ingleses se surten en los estados unidos , y nosotros tenemos un « » de azúcar que no se puede exportar . las fábricas se convierten en destilerías de alcohol , los obreros están parados ; ya pesar del « stok » la azúcar se siguió vendiendo cara por causa del arancel , mantenido por centralistas consejeros de las grandes empresas . aboga por que cada español y cada andaluz se sienta un factor de la historia de españa y de andalucía y venga con nosotros a tutelar al pueblo incapacitado . terminó leyendo una comunicación de córdoba , anunciando han sido presentados en el gobierno civil los estatutos del centro por el comité local . asimismo se acordó adherirse a la petición de indulto del doctor alegre , víctima del caciquismo . conferencia de don rafael ochoa el sábado 25 de noviembre dio su anunciada conferencia en este centro nuestro estimado amigo y colaborador que firma sus artículos con el pseudónimo de .a las diez , hora en que dio comienzo el acto , el bonito domicilio social de los regionalistas se hallaba completamente lleno de público , siendo no poco el que hubo de marcharse por no caber en el local . el tema elegido por el conferenciante fué la carestía de las subsistencias , problema complejo en extremo , pero que dados los grandes que de él tiene , sus palabras iban revestidas ce la autoridad de que éste goza en asuntos económicos . comenzó el conferenciante su importante discurso haciendo presente en términos generales las causas que de un modo más directo han contribuido y contribuyen al encarecimiento de los artículos alimenticios . con gran competencia y buen arsenal de datos expuso los medios que , a su juicio , debieran ponerse en práctica para evitar que el mal de que constantemente nos lamentamos siga imperando ; medidas que habrían de conducir necesariamente a rebajar aquellos que sin razón alguna fundamental han alcanzado precios fabulosos . premuras de tiempo y falta de espacio en estas columnas , nos impiden seguir al conferenciante en su interesante oración . baste decir que durante todo su discurso , dicho con gran sencillez de palabra , recibió constantes muestras de aprobación y que al final escuchó generales aplausos y felicitaciones . conferencia de don mario méndez bejarano el sábado 2 de diciembre visitó la casa de los regionalistas sevillanos , atendiendo a reiteradas instancias de los señores infante y ochoa , el ilustre literato y elocuente orador don m méndez bejarano , que se encontraba en sevilla .. , , , • -i- i -t * aprovechando lo propicio del momento , el señor infante invito al ilustre visitante a que dirigiera su autorizada palabra a la distinguida concurrencia que ocupaba el local .. , el señor méndez bejarano satisfizo cumplidamente los deseos del señor infante y de los concurrentes al acto . el discurso que el elocuente exdiputado a cortes hizo fué admirable , 11 colosal ; una improvisación encantadora , que cautivó sobremanera a los oyentes , que llegaron a sentirse hondamente emocionados ante las bellas imágenes , del más delicado sentimentalismo , que el señor méndez bejarano hizo en su hermoso discurso , que versó en su mayor parte sobre el regionalismo . excusado es decir que los aplausos en más de una ocasión , y que al de sus coi señor méndez bejarano escuchó una prolongada ovación e infinidad de felicitaciones .a continuación , el señor infante , que tenía anunciada su conferencia para esa noche , la suspendió para otro día . conferencia del señor infante ante numerosa concurrencia dio el sábado 9 de diciembre una notable conferencia sobre el concepto de la propiedad el distinguido publicista don blas infante . ante la imposibilidad de transcribirla íntegra , damos a continuación los siguientes interesantes párrafos : < en todos los países existen formas de organización colectiva de la propiedad territorial . suiza tiene sus « » ; escocia , sus « » , rusia , sus » y sus « » ; inglaterra , sus « » , etc. , etc . españa , suprimidos los bienes de los municipios por la desamortización , nada hay que repartir entre los vecinos , forzados a emigrar . los pocos bienes municipales que restan , los acaparan los latifundistas o intentan . en mi pueblo existe un monte de algunos miles de hectáreas , que fué del duque de osuna . la tierra fué y es del pueblo el propietario del monte ha querido .y ya por este motivo , ya por causas injustas de conservación forestal , alegadas por técnicos oficiales y determinadas por la vigencia de leyes de este orden , ¡ cuántas veces he visto perseguidos a los pobres jornaleros , que , acosados por la miseria , han ido en las fiestas , para « ayudar su jornal » , a coger leña , a pastorear oa sembrar en el monta ! en españa apenas si subsiste la forma de organización colectiva de la tierra , en los pocos municipios o comarcas que costa cita en « colectivismo agrario » , originadas por fueros municipales , en su mayoría , y en un caso debido a un legado particular , como el régimen de las suertes de de jaca . en españa ni siquiera ha iniciado la ley , como en los demás países , el camino de la rectificación . no hay legisladores que haciendo oir por la ley la voz indignada de la sociedad , digan , como alfonso vi , en el fuero de logroño , o como el « fuero viejo » , a los labradores : « e doquier tierras non labradas , , sin mandado de su . » ya hemos visto cómo francia hizo su desamortización . inglaterra inicia tímidamente la rectificación de su criterio con los « act » de 1887 , 1894 .y después sus legisladores se manifiestan en franca rebelión contra el monopolio del suelo por los presupuestos de , que produce inmediatamente las ventas de latifundios por cerca de un millón de libras . ( nada más qua la hacienda de , en , perteneciente al duque de , fué vendida en 500.000 libras . ) italia , por la ley de 8 de julio de 1833 , ordena la expropiación de las tierras por falta de cultivo , para mejorar y sanear las del agro romano . prusia , por ley de 1885 , prescribe un modo de propiedad colectiva , para el mejor cultivo , por comunidad forzosa de propietarios . 12 después , a principios de este siglo , los municipios y adoptan la reforma territorial por el método del impuesto , siguiéndolos mil municipios más . dinamarca pone su empeño en distribuir la tierra entre el de poseedores , y consigna en su presupuesto nueve millones para este fin , realizándolo en algunos años , hasta el punto de conseguir hacer producir a su territorio , por el cultivo intensivo , diez hectolitros de trigo más por hectárea que la nación europea más productora . la misma rusia , por la ley de 1861 , expropia tierras de los dueños a favor de los colonos , pagando el estado cuatro quintas partes de la expropiación , con la mira puesta a lograr una mejor distribución de las tierras , y protege y fomenta el < mir > por las leyes de 1878 y 1881 , comprendiendo las ventajas de su tradicional propiedad colectiva . hasta en el código chino se encuentran preceptos que autorizan la expropiación por falta de saneamiento y cultivo . esto sin contar las naciones nuevas : canadá , nueva zelanda , brasil , australia , etc. , que han entrado de lleno por el camino de la reforma territorial preconizada y por henry . andalucía imprimen fisonomía y personalidad propias . vamos a indicar algo de las condiciones geológicas del medio andaluz , y cuenta que en lo que digamos no pretendemos decir nada nuevo ; son cosas que se encuentran en ios trabajos de los grandes geólogos españoles , como , mi maestro calderón y otros más modernos , como hernández pacheco , , etc. , y expuestas con notable claridad por modernos escritores y conferenciantes , como también el geólogo eminente don lucas fernández navarro . si nos fijamos en un mapa de españa en relieve , como el del sabio ingeniero de minas botella y de hornos , nos daremos pronto cuenta de que sólo suiza le supera en este respecto , escaseando las zonas bajas . el macizo ibérico es un gran promontorio aislado del continente por el pirineo ; pero no es homogéneo , pudiéndose en él distinguir miembros que tienen fisonomía propia y bien diferenciada entre sí , dentro de la unidad total de la península . lo que no tiene diferenciación geológica ni geográfica es precisamente aquello que el hombre se ha empeñado en diferenciar ; el territorio español y portugués es tan uno , que las mismas cuencas hidrográficas , los mismos terrenos geológicos y los mismos sistemas montañosos pasan y cruzan de una parte a otra de la frontera arbitraria . si nos fijamos en un mapa geológico y para reducir y facilitar nuestra observación , nos atenemos a seguir la distribución de los terrenos secundarios de la península , nos encontramos con que forman aproximadamente una banda quebrada ( 1 ) que partiendo del cabo peñas en asturias , se dirige al s. e. hasta llegar cerca del mar en la provincia de valencia . después marcha de norte a sur a encontrar las altas sierras que forman la cabecera de la cuenca del guadalquivir y sigue luego paralelamente al valle de nuestro río , terminando en la provincia de cádiz . esta faja cuya indicación hacemos , desempeña un papel de gran importancia en la subdivisión del país en regiones . fijémonos en que constituye un gran arco con la parte cóncava hacia el atlántico y la convexa hacia el mediterráneo , y que casi del todo marca la divisoria de las aguas en el centro de la península . de la parte cóncava nacen los ríos duero , tajo , guadiana y guadalquivir , que vierten al atlántico y que son los de más largo curso , excepción del ebro . en la convexa nacen los ríos que , como el turia , vierten al mediterráneo , y son de corto curso , menos el ebro , cuya cuenca larguísima comienza , como es sabido , en las montañas de reinosa . de las cuencas primero enumeradas , la del guadalquivir limita ( 1 ) seguimos al señor fernández navarro en sus « conferencias en el ateneo de madrid » , 1916 . se ruega a los señores suscriptores a esta revista que no hayan satisfecho el importe de su suscripción correspondiente al presente año , lo remitan a esta administración antes de fin de mes . del ateneo andalucía como región natural d el discurso que con este título pronunció en la velada inaugural del curso del 1916-17 , el presidente del ateneo , don francisco de las barras , reproducimos el capítulo siguiente : el medio natural veamos las condiciones naturales del molde andaluz , a que nos hemos referido antes , en que se han fundido , a través de los tiempos , tantos pueblos . para formar concepto exacto de un país y llegar a tener una idea de su conjunto , es necesario partir del conocimiento de su estructura geológica y de su forma geográfica . ya hemos dicho y repetido que el hombre , como todos los seres , está constantemente sufriendo la influencia del medio en que vive y de que forma parte , y los caracteres propios de este medio le andalucía de un modo preciso un valle por el cual marcha el río en dirección constante , sin más variación que las vueltas y curvas propias de una corriente que avanza casi en su nivel de equilibrio . « la porción peninsular que limitan , a levante la citada banda mesozoica y al sur el valle del guadalquivir , constituye una gran unidad de nuestro territorio , la meseta , núcleo originario de la península , al que más tarde han venido a soldarse los demás elementos . » ( fernández navarro . ) esta meseta se subdivide en dos : una al norte , más elevada , que es la de castilla la vieja , y otra al sur , que es la de castilla la nueva , y ambas están separadas por la cordillera central , a que llamó espina dorsal de la península , que empieza en el cabo roca , cerca de lisboa , y sigue por la sierra de la estrella , credos , guadarrama , , , etc. , . hasta que en los altos de empalma con la cordillera ibérica , tanto la una como la otra están bordeadas de montes por todas partes ; pero si nos fijamos en la meridional , que por la parte sur limita la cordillera , descubriremos un hecho especial , y es que no se trata de un verdadero repliegue montuoso , sino sólo de un borde algo elevado de la meseta y un verdadero escalón que separa a ésta del valle del guadalquivir . de la altura media de 600 metros sobre el nivel del mar de dicha meseta , se desciende en corto espacio , cuando de ella se viene a andalucía , a altitudes inferiores a 500 metros , y mucha extensión considerablemente más baja . por esa forma de escalón , cuando se asciende de andalucía hacia la mancha y , pasado , se mira hacia atrás , sorprende no ver a la espalda montaña alguna , cuando tan abruptas se acaban de ver ; y es que se han mirado de abajo arriba , y en la llanura manchega no hay desigualdades . resulta , pues , que toda la parte de andalucía que corresponde a la cuenca del guadalquivir , aunque no sea más que por su diferencia de altitud , constituye un medio especial que ha de originar diferencias muy importantes con la meseta castellana , y estas diferencias , que se hacen efectivas también en los seres que pueblan la región , afectan al hombre y , por tanto , a todas las condiciones de la vida civilizada . del mismo modo que los egipcios vieron en el nilo un dios , fuente de donde emanaba toda la vida de aquel pueblo , que en realidad sin el río no hubiera existido , los habitantes de la cuenca de todo río caudaloso y de largo curso , aunque ya no sean los tiempos propicios para edificarlo , deben darse cuenta de toda la importancia que en su vida y su civilización tiene . por eso los pueblos de la cuenca del guadalquivir , separados por una gran diferencia de nivel del resto de la península , y debiendo sus condiciones de vida a aquel para quien , como dijo el poeta , entreteje 13 y ata palas su oliva , con ¡ a rama ingrata o laurel de apolo , que crecen en sus márgenes , tienen por este hecho , aunque no existieran , como existen , otros mil , motivo real para estar ligados entre sí por intereses comunes que han de fomentar y desarrollar para bien de todos ; y si este fomento y desarrollo han de ser de veras fecundos , es necesario que se realicen de un modo no sólo consciente por los interesados , sino que sean sentidos con la intensidad con que se sienten los intereses personales y los hondos cariños familiares . si apuramos el detalle geográfico , puede decirse que no es en absoluto toda andalucía la cuenca del guadalquivir ; pero ¿ qué le falta ? cuencas pequeñas como las del tinto y el odie ! , siempre al sur de sierra morena , escaso contacto con la del guadiana y el empalme de los montes granadinos con la sierra de murcia , pues la cordillera y la estrecha faja de vergeles que , formando sobre el mediterráneo su vertiente , alcanza desde el cabo de gata a gibraltar y de que forman parte almería , adra , la granadina motril . torrox , málaga , marbella , estepona y luego algeciras y aun tarifa , andaluzas son y unidas están al continente por la cuenca del guadalquivir , que empieza en cuanto se traspone la aguda arista de la sin par sierra nevada . que estas mismas indicaciones que hacemos son pruebas de diferencias y matices varios dentro de andalucía , es indudable , pero no lo es menos que la variedad y diferenciación de partes no resta fuerzas al todo , sino que , por el contrario , multiplica sus aptitudes , y estas diferencias no contradicen en lo más mínimo el hecho de la unidad geográfica andaluza , del mismo modo que el que se hagan afirmaciones acerca de la unidad de andalucía y sus caracteres diferenciales de las otras regiones , no resta nada al hecho , también geográfico y geológico , de que todas integran la unidad de la península ibérica . la diferencia de andalucía con el centro de la península es muy grande , pues nuestro suelo , en su mayor parte , emergió del mar cuando llevaba ya un enorme espacio de tiempo de existencia el macizo central ibérico . « si queremos rehacer , dice fernández navarro , la línea de costa de la península en la era mesozoica ( secundaria ) , no tendremos más que seguir ( sobre un mapa geológico ) los afloramientos de edad secundaria . aunque una parte de estos afloramientos queda oculta bajo los depósitos de edades posteriores , puede verse que forma una línea en zig-zag , que partiendo del cabo de en gerona al cabo de peñas en asturias , viene luego oblicuamente por los bordes de las provincias de santander y burgos , hasta encontrar los altos de ( soria ) ; a partir de aquí se inclina al sur y oculta en gran parte por los sedimentos terciarios de el agua mas del mundo . cura radicalmente la diabetes y . en todas las farmacias y . ¡ m v : deliciosa agua de mesa 14 , cuenca y albacete , y se dirige a buscar el extremo oriental de la depresión del guadalquivir ; alcanza ésta , sigue una línea paralela al río , con alguna pequeña interrupción hasta los » , y luego hace rumbo norte , perdiéndose cerca de . las baleares , formadas en su mayor parle de materiales secundarios , están a continuación de la línea de afloramientos paralela al guadalquivir . todo el terreno de las dos castillas estaba fuera del agua cuando tales sedimentos secundarios se formaron en el fondo del mar , y en dicho macizo no hay ningún afloramiento con fósiles marinos . sin que intentemos , pues sería temerario , detallar las líneas exactas de las costas , puede decirse que la mayor parte de andalucía formaba en la era secundaria un mar , o más bien , un estrecho de comunicación entre el mediterráneo y el ; el sitio donde hoy está sevilla se hallaba en el fondo de ese mar , y las olas chocarían entre sí , formando copos de espuma a muchos metros por encima del punto que ahora alcanza en la atmósfera la colosal de la fe que hoy corona nuestra incomparable giralda . algo de andalucía estaba , sin embargo , fuera del agua ya en ese tiempo , y ese algo es la cordillera , la soberbia sierra nevada , cuyas rocas iguales a sus vecinas del rif , nos prueban que los mares secundarios no penetraban dentro del área limitada por ambos grupos de montañas . todas ellas formaban entonces una masa única , y las tierras andaluzas situadas al sur del valle del guadalquivir , que en una remota posteridad para aquellos tiempos , habían de constituir primero la puerta de entrada , y más tarde el último baluarte de los mahometanos en españa , africana como ellos había sido en la historia geológica del mundo . como no es nuestro objeto hacer un estudio geológico , sino sólo indicar unos cuantos hechos de relieve para caracterizar a la región andaluza , no hemos de extendernos más en esta materia , y sólo añadiremos , que a partir del momento geológico indicado , fué ndo y quedando en seco , y que en los tiempos del , al final de la era terciaria , en que la península acabó de tomar su forma actual , como consecuencia de otras modificaciones geológicas de que no hemos de ocuparnos , se produce la apertura del estrecho de gibraltar , dejando de nuestro lado la cordillera , y levantando el suelo del antiguo estrecho bélico . continuó éste sumergido aún algún tiempo , formando un golfo de bastante extensión , que penetraba hasta el lugar que actualmente ocupa nuestra ciudad , la cual , de no haber seguido el levantamiento del suelo , sería hoy puerto de mar . si nos fijamos en la influencia que las condiciones geológicas y geográficas tienen sobre los seres que habitan una región , nos encontraremos con que dan marcado carácter a su flora . una cosa andalucía demostrada y sabida de todos es la influencia de la altitud sobre la vida de los vegetales , marcando diferencias manifiestas en el conjunto de las especies de un país . conocidas son las zonas llamadas litoral , que comprende desde el nivel del mar a los 100 metros de altura sobre el mismo , y la llamada inferior , que , partiendo de los 100 , llega a los 600 metros de altitud . estando toda andalucía , excepción hecha de algunas cimas y un pequeño trozo de cordillera , por debajo de los 600 metros , resulta que en su conjunto , en la parte habitable y aprovechable por el hombre , está comprendida en las dos zonas indicadas , limitadas en y después de subido el escalón que en este punto existe , nos encontramos , desde luego , la zona o media , que es la que en conjunto corresponde a las castillas . por estos caracteres de altitud y oíros en que la índole de este trabajo y de esta ocasión no nos permite entrar , se hace , al estudiar la flora española , una división de la península en regiones , que todos admiten , correspondiendo una de ellas a nuestra andalucía , y la comprende toda , sin más excepción , en opinión de algunos , que la provincia de almería . la inspección de un mapa botánico de españa , pone claramente de manifiesto que la región meridional corresponde a la cuenca del guadalquivir y al reborde mediterráneo andaluz . la flora y la vegetación marcan diferencias entre las distintas partes de andalucía , que podrían ser consideradas como subregiones ; pero teniendo caracteres fundamentales comunes , hijos déla altitud y los demás elementos que integran su clima . el sabio botánico don blas lázaro e ' , nuestro querido maestro , en su hermoso compendio de la ñora española , dice : « la región meridional confina al s. y o. con el mediterráneo , al n. , primeramente , con la occidental , desde el cabo de san vicente hasta un punto situado al no . de fuente ; desde allí , con la región central , por medio de una divisoria que sigue exactamente la división del e. por los pedroches , sierras de , y y límite n. de la provincia de jaén , hasta el extremo meridional de la sierra de alcázar . esta parte de la divisoria es bastante natural y , al cruzarla , se nota , desde luego , el cambio de vegetación . » « desde el extremo s. de la sierra de alcázar , la región meridional confina al e. con la sudoriental , por medio de una línea que , desde dicho punto , baja hasta la confluencia de granada y almería , en el litoral mediterráneo . este límite presenta , realmente , dificultades para su trazado , y estas dificultades nacen no de que su existencia sea cuestionable , pues no tenemos duda de que hay necesidad de admitir una región , de la meridional . » en esta región sudoriental comprende el sabio profesor a almería , pero no hay que olvidar que precisamente en este punto es andalucía donde indica la dificultad de marcar el límite , declarando que no puede aún hoy marcarse de un modo definitivo . claro está que almería , encontrándose al fin de la región meridional , ha de tener bastantes caracteres comunes con su limítrofe la ; pero no es menos cierto que dada su franca exposición al sur y con el norte cubierto por la sierra de , aunque aislada del resto del litoral andaluz por la sierra , ha de tener , necesariamente , caracteres comunes a la región meridional , suficientes para que sin violencia podamos considerarla comprendida en esta y no del cuerpo de nuestra región . en cuanto a la fauna , no nos hemos de extender mucho , por la complejidad de los problemas que encierra , presentando grandes variaciones de un grupo a otro . hombres notables tenemos en españa que , como especialistas , figuren tanto dentro como fuera de ella : tal es el eminente director del museo nacional de ciencias naturales , don ignacio bolívar y , maestro de los zoólogos españoles , que , aparte de sus estudios generales zoológicos y los que al orden de los ortópteros en general ha dedicado , tiene hecho un completo estudio de los ortópteros de la península y su distribución en ella . por la índole de nuestro trabajo , sólo vamos a entrar en la distribución de los seres superiores que estudia la zoología ; nos referimos a la clase de los mamíferos , siguiendo la que con referencia a ella establece nuestro querido amigo el distinguido especialista señor cabrera latorre en su obra titulada fauna ibérica . mamíferos ( 1914 . junta para ampliación de estudios ) . parte el señor cabrera de las regiones zoológicas establecidas por el sabio inglés en su obra geography of ( londres 1899 ) , con arreglo a la cual la península ibérica , con las baleares , cae dentro de la gran región y de la subregión mediterránea . su situación y el hecho de haber estado unida al áfrica hasta tiempos geológicos recientes , como antes dijimos , le da mayor dosis de elementos africanos que a otras partes de la misma subregión ; pero , en realidad , pueden surgir dudas acerca de si los elementos de referencia proceden , en efecto , del áfrica o son restos de la fauna europea terciaria , siendo esto lo más probable para algunas especies . en todo caso el epíteto de africanos sólo tiene aquí el valor de semejanza entre las faunas de los dos lados del estrecho de gibraltar . pero concretando a nuestro objeto , diremos que el señor cabrera establece ocho distritos en la península , y de ellos , llama al que ocupa el quinto lugar distrito , que comprende desde el tajo , en portugal , y el guadiana , en españa , hasta la costa del sur . vemos , pues , que en la principal parte que a nuestro objeto corresponde , coincide con la región bien caracterizada de andalucía , aunque a poniente sea de mayor extensión ; pero no hay que olvidar que se trata de un grupo zoológico limitado y que en todas estas cosas los límites , cuando no están dados por las cimas de una cordillera de altas montanas , no tienen una gran certeza , y lógico es que animales de la naturaleza de los mamíferos se extiendan por las llanuras extremeñas y portuguesas . este distrito está caracterizado por el lirón o ratón careta , llamado por los portugueses rato dos ( ) y por la comadreja o ( mustela ibérica ) . el mismo señor cabrera nos presenta la cuestión que ya expusimos con referencia al señor lázaro , en lo referente a las regiones botánicas ; pues al establecer para los mamíferos la sexta región o distrito , dice que corresponde al reino de murcia y sur de alicante , extendiéndose por almería . es decir , que esta provincia andaluza por todos conceptos se encuentra , por su situación , en condiciones tales , que muchas especies de la cosía propiamente levantina viven en ella , cosa perfectamente clara , dada la posición que ocupa . debe notarse que el señor cabrera , al decir que el distrito se extiende por almería , no marca límite fijo , del mismo modo que el señor lázaro presentaba sus dudas con respecto al deslinde en dicha provincia de la región meridional con la sudoriental . en cuanto a la especie humana , aunque más difíciles de determinar los límites y ser mucho más complicado el problema , entre otras causas , por efecto de la mezcla de pueblos a que nos referimos al principio , no hemos de omitir algunas palabras fundadas en el magistral trabajo del eminente antropólogo don federico , titulado distribución geográfica del índice cefálico en españa ( madrid , 1894 ) . en esta obra aparece andalucía dividida en dos regiones perfectamente limitadas . son éstas las que él denomina alta andalucía , que comprende las provincias de murcia , almería , granada , jaén y córdoba , y la baja andalucía , que comprende las de sevilla , huelva , málaga y cádiz . vemos , pues , que agrega la provincia de murcia , y lo explica diciendo que lo hace porque , si bien murcia « pertenece a la misma vertiente mediterránea que alicante y almería , étnicamente es más afine a ésta que a aquélla , y por ambos conceptos sólo tiene lea ` ` } , ii ! .- en las limas 16 conexión atendible con la meridional , que es la menos caracterizada , de la provincia de albacete , con la que aparece sin embargo identificada murcia en el concepto histórico . » en relación a los terrenos geológicos , establece el que la cuenca del guadalquivir , correspondiente a los terrenos terciarios , da un índice medio de . con relación a la orografía , tenemos en el sistema bético los siguientes índices medios : entre el guadiana y el alto guadalquivir , ; entre el guadalquivir y el genil , , y entre el guadiana y el bajo guadalquivir , . el sistema da : del cerro del almirez al guadalhorce , , y del a tarifa , . resulta en conjunto que la población andaluza , situada a menos de 500 metros de altitud da un índice medio de , y la situada por encima , uno de . los índices medios por provincias son : almería , ; cádiz , ; córdoba , ; granada , 77 * 861 ; huelva . ; málaga , , y sevilla , . entre las conclusiones generales de la obra , señala el señor en la entre las comarcas esencialmente ( índices de 76 a 77 ) la andalucía alta . en la conclusión indica entre la población relativamente ( índices 79 a 83 ) las tierras bajas del mediodía entre huelva y motril . en la dice que la población ( índice 78 ) corresponde en andalucía al curso del guadalquivir . los abundan más en las montañas ; así en sierra nevada , sobre los mil metros de altitud , el índice baja a menos de 75 . debemos añadir que cada grupo de índices , tanto de como de braquicéfalos o , aparece en partes de la península muy distantes entre sí , resultando el conjunto muy mezclado . el índice medio de las medidas hechas por el sr . es de para el conjunto de españa ; pero el más frecuente es de 77 , y el grupo ( 75 a 80 ) comprende los tres quintos de la población . « la población de españa - reside principalmente en las vertientes orientales de la península , se parece por el índice a la de las islas mediterráneas del o. ; a la del s. de italia ya los árabes y bereberes del n. de áfrica . » como conclusión final dice el sr . : « el índice cefálico de la población española ha subido desde los tiempos más remotos a los actuales . el asiento geográfico atribuido a los pueblos más antiguos , de que se tiene noticia histórica , a los iberos , corresponde a comarcas en que domina hoy la . la elevación del índice en las inmediaciones del estrecho y en las orillas del andalucía puede atribuirse a los . los celtas influyen en españa por su cultura más que por su sangre ; sólo han conservado su índice característico , poco rebajado , en puntos muy reducidos del norte , y no han elevado más que dos o tres unidades el de los pueblos primitivos , con los que engendraron por cruzamiento el lipo dominante ( a 78 ) . es probable que los rasgos generales de la distribución geográfica del índice no hayan cambiado en españa desde el principio de la dominación romana . » « puede considerarse al pueblo español como uno de los más puros de europa , no sólo por la afinidad de sus principales factores , sino por la mezcla íntima y la fusión avanzada que se ha verificado entre ellos con bastante uniformidad en casi toda la extensión del territorio nacional . » acción social información sobre el trabajo de la mujer en andalucía pueblo , luque . , córdoba .1 . '' diferentes clases de trabajos a que se dedican las mujeres en esa localidad : arrancar semillas , yeros , garbanzos , coger aceitunas , escarda de sembrados y siembra de garbanzos . 2 . ° épocas del año en que se realizan los trabajos : los de arrancar semilla en verano . la cogida de aceituna de noviembre a enero . escarda en febrero y marzo , y la siembra en marzo .3 . '' días o meses que duran los mismos : unos cincuenta días cada uno , y la siembra de garbanzos de diez a doce días .4 . '' duración de las jornadas : nueve horas aproximadamente .5 . '' salario de retribución : una peseta .6 . '' ídem de los hombres en los mismos trabajos : en la siembra de garbanzos , de cinco a seis reales por término medio . en recogida de aceitunas , cuando es a destajo , unos ocho o diez reales , ya peón seis reales . 7 . ° hacen con los hijos durante la jornada ! * los pequeños acompañan a la madre y quedan en el tajo , y los de ocho a nueve años empiezan a trabajar oa guardar ganado .8 . '' si las mujeres trabajan en el pueblo o salen fuera : trabajan aquí y salen a pueblos de la misma provincia frecuentemente distantes dos o tres leguas . 9 . ° ¿ existe asociación de mujeres ? no . 10 . número aproximado de mujeres qua se emplean en cada trabajo : de veinte a treinta . habitantes del pueblo según el censo oficial : .1 i. mínimo y máximo de edad que se exige : de ocho a cincuenta años . 12 . costumbres y miserias dignas de notarse : vestidos malos y , calzado de cuero . analfabetismo , poco aseo . trato de amos , por lo general , bueno . antonio garcía . imprenta y , vírgenes , jos de m almacenes de hierros , '' , tuberías , maderas , harinas , abonos químicos mm ka mm i © golea » fundición de san antonio f. martínez y c. ° , s. en caía fundada en 1840 grandes talleres de fundición , calderería , cerrajería , ajuste y forja . especialidad en metálicas , molinos aceiteros de prensa , sistema « acapulco * * .y otro moderno sistema , patentado , para la extracción del aceite de olivo . arenas muebles en todos los estilos casa de absoluta garantía mm m de fernando girón puente y , 28 sevilla cerrajería artística fábrica ` ` santa matilde '' juan miró • , 34 » cerrajería artística de fundición , maquinaria y cerrajería de h. de manuel a. montes , 47 y 49 - - teléfono n. '' 465 dirección telegráfica : herrajes para todas clases de construcciones metálicas se planos y presupuestos ^ r español < « 