¥ ¥ • el . meteorológico del día 11 de abril de 1930 , a laa 18 horas . madrid : máxima , 13 » ; , . provincias : máxima , 19 ° en murcia ; mínima , 0 ° en soria . — tiempo probable en veinticuatro horas : viento . » flojos y moderados de dirección variable y cielo con bastantes nubes . algunos aguaceros , principalmente en andalucia . — presiones barométricas : máxima , ; mínima , : n. ; fuerza , : despejado . : pontevedra , 18 ; san sebastián , 7 ; segovia , 5 ; sevilla , 8 ; san , 19 . año xiv . . : : precio : 10 céntimos el ejemplar . universitarios fueron declarados cesantes , claro es que sin ningún derecho pasivo , y además se loa ` ` inhabilitaba para poder optar a otro cargo de igual clase y categoría '' . recurrieron los perjudicados , con el apoyo de algunos claustros , y en noviembre del mismo año otra real orden suprimió la injustificable inhabilitación . convocado . ? concursos oposición acudieron a ellos los auxiliares cesantes y obtuvieron plaza , y cuando parecía desaparecido todo peligro , el nuevo ministro de instrucción pública , d. elias tormo , dictó en 27 de febrero de 1930 otra real orden en que se vuelve a incapacitar a los auxiliares par las plazas en igualdad de condiciones que los demás licenciados o que a ellas aspiren . se argumenta que la temporalidad tiene por objeto dar acceso al profesorado a las nuevas generaciones , y en cierto modo la previsión es justa , ya que estas plazas , por su trabajo y su escaso rendimiento , sólo deben ser consid como un ejercicio práctico que el profesorado .pero teniendo esto en cuenta , también es preciso reconocer que el auxiliar no hace oposiciones cuando quiere sino cuando puede , y que si las razones antes expuestas justifican la temporalidad , no justifican la inhabilitación , que no figura en el real decreto originario , y que no se puede poner como condición arbitraria porque implica una gravísima medida .a nuestro entender , la periódica contrastación de la ciencia y los métodos pedagógicos a que los auxiliares están sometidos , no en benévola revisión de valores , sino en oposiciones a las que concurre lo de los licenciados y doctores , es contraste más que suficiente las « de la enseñanza a la vez que » kms nuevas ! one « llegar al profesorado , si no con tanta facilidad como proporcionaría otro régimen , con el de la prueba a que se los somete . limitar esta libre concurrencia expulsando de ella radicalmente a los que sirvieron en las t ; la enseñanza , parece absurdo . bien que no se les reconozca ningún mérito ; pero al menos que se los equipare a los demás y doctores . unos y otros tienen iguales títulos universitarios , y con estos títulos ciertos derechos que no se pueden suprimir orden . ya que los servicios durante cuatro u ocho años no se puedan presentar como un mérito , que no sirvan de base a una inhabilitación , pues dudamos de que en la compleja administración española , tan rica en ejemplos , se dé otro caso éste . * * i * tt » it > > l » diario independiente fundado por d. nicolás m. en 1917 anuales el crédito que figura en el presupuesto para las construcciones navales . ( . ) una asamblea magna en £ 1 fe . —se aplaza el paro anunciado para hoy . eli ferrol 12 ( 2 m. ) el ayuntamiento se celebró una asamblea magna del grave originado por el de obreros de los talleres de la constructora naval .a esta asamblea asistieron todas las autoridades locales y extraordinario número de obreros . el alcalde dio cuenta de un rama que acababa de recibir de la comisión que se halla en madrid gestionando la solución de este problema . en dicho despacho se dice que debido a esas gestiones , y con el apoyo del presidente del consejo y del ministro de economía , la sociedad española de construcciones navales había acordado suspender el despido de obreros anunciado para mañana , sábado . se da , por tanto , con esto tiempo para continuar las gestiones en busca de la solución . se nombró un comité ejecutivo , por diversas entidades locales y obreras . ( ) huelga de obreros textiles en sar barcelona 11 ( 2,30 t ) . — se han declarado en huelga los obreros de una fábrica de tejidos de sabadell . no han entrado al trabajo obreros de los 586 que pertenecen a la fábrica . un grupo de huelguistas agredió a maría sola por negarse a abandonar el trabajo , y le causaron lesiones en la cabeza .esta tarde han salido para sabadell varios agentes de la brigada social , por si fueran necesarios sus servicios con motivo de dicho conflicto . ( . ) la huelga de los obreros del puerto de sevilla sevilla 11 ( 4 t. ) regresó de madrid el gobernador civil , acompañado de su familia . manifestó a loa periodistas que se había enterado de lo ocurrido en la reunión celebrada por los obreros del puerto , manifestación que tuvo que disolver la autoridad . dijo que tal acto , si bien no tuvo importancia , no volverá a repetirse , porque no se muestra dispuesto a consentir actos semejantes . agregó que había ordenado la clausura del centro de los obreros del puerto . se encuentran en huelga la mayoría de los obreros del puerto . ( . ) los obreros del puerto de málaga malaga 11 ( 7 t. ) el puerto se produjo entre los obreros que en él trabajan gran efervescencia por haber sido alteradas lais condiciones , del trabajo por el patrono d. josé rodríguez .en vista de esto , los obreros acordaron ir a la huelga . la intervención amistosa del gobernador y de otras personas afectas a partes han tenido un resultado satisfactorio , pues el conflicto quedó resuelto esta misma tarde , reintegrándose los obreros al trabajo . ( . ) madrid , sábado 12 de abril de 1930 viajeros ilustres del pasado régimen s madrid apartado s4 » . nl ' » < ai i ic ii us '' » un , sis ( iu ( ` ` '' '' '' tn „ « „ ... , » . , . , .. , afio . los procedimientos de la dictadura el ministro de instrucción pública ha explicado detalladamente cómo fué despojado de su cátedra el sr . unamuno por la dict . el resultado : el despojo , pero no había referencia auténtica y circunstanciada del procedimiento .el sr . tormo , al hacer la historia interna de la destitución del catedrático de salamanca , ha presentado con toda claridad un caso típico de los procedimientos dictatoriales .en sus lineas esenciales es el mismo que ha puesto en práctica la a en todas sus persecuciones cont ra las personas .por esto , el señor tormo , con su historia , no solamente ha justificado en buen de- > recho la resolución de reintegrar al sr . unamuno en cátedra , sino que ha hecho el proceso de la dictadura . no ha tenido necesidad de calificar los hechos ; le ha bastado la exposición escueta de cómo sucedieron . de tal modo emana de ellos un olor repugnan te de arbitrariedad y mentira . no se sabe qué asquea más : si la violencia de los altos o la sumisión y envidiosa malevolencia de los bajos .el sr . unamuno habla sido expulsado de españa ; sin embargo , la dónde está .el entonces rector contesta que lo ignora . el subsecretario de instrucción pública declara vacante su cátedra por abandono de , sin formación de expediente ni audiencia • del interés lio . cuando el sr . unamuno la ; > , el subsecretario acaba por enviar , ll la instancia al dictador , el cual se desahoga en el margen , como solía , contra el solicitante , y ordena su archivo el recurso contencioso , el tribunal pide al ministerio varias veces , sin resultado , el expediente , y acaba por declararse . » , porque entre tanto el dictador ha decretado , con carácter retroactivo , que sus decisiones son inapelables .en todo este procedimiento — llamémoslo esa colaboración de la arbitrariedad y la violencia con la falsedad y el . sin apenas excepción , cada cual pone en el atropello lo que tiene , lo peor que tiene , generalmente sin repugnancia ; antes por el contrario , con todo afán y fruición . salvo alguna propuesta de funcionarios modestos , apenas se esboza la intención de defender la norma legal de modo eficaz . culmina el con ese trámite final , ' nunca conocido , inventado por el dictador , de calificar despectiva las personas que reclaman sus derechos .pero es un caso aislado , sino un ejemplo de lo que fué regla general en la época dictatorial .en esta forma estuvieron garantizados las personas y los derechos durante la dict ponerlo en claro y certificarlo de oficial tie- 1 las declaraciones del señor tormo tma trascendencia que re basa el caso concreto del señor unamuno . hablando con el ex presidente de la argentina sr . alvear los personalismos , el respeto a la ley y la crisis económica £ la derogación del código penal el ck > leg ; io < h abogados ae : iri hoy discutir el dicta » ^ < 3e la que fué nom '' * ' « laforma coa que habrá de ser pedida al gobierno la derogación del código penal ae 1928 . el dictamen establece que ha de ser el código en su y restablecido en su vigencia el de 1870 .el sol expuso su cri « rw hace unas el ^^ coincide con el fin que el busca , osea : la de laa novedades inventadas p « & « las tuercas de la contra loa delitos * * * * * funda el colegio pa 260 * ^ '' derogación ? lara ™ « > es la código , que no fué por una ley votada en ° r es , sino por un decreto que , aunque lleve el remoquete de decreto-ley , no deja de ser un > otros emanados * * facultad del poder , q * * » « es muy extensa , no llega por un lado a derogar , ni por otro razón primera , la de el derecho según derecho y ao según arbitrio por bueno y que fuera , parece a un colega ` ` estrecho , pa sólo del aspecto formal de la norma '' , así . de todo tí derecho ? ¿ qué de laa leyes de pro ? el , que a veces parece- , y otras , en , incluso , « la base de la seriedad del derecho 68 ella ao hay garantía nin- la conferencia naval las del bachillerato del claustro del institut ode zaragoza zaragoza 11 ( 3 t. ) el claustro del instituto de zaragoza , ha acordado por unanimidad elevar al ministro de instrucción pública la siguiente ponencia referente a la enseñanza del bachillerato : ` ` primero . que no obstante haber puesto todo su celo en la aplicación de las disposiciones sobre última reforma , declara que ésta ha conducido a pésimos ' segundo- debe tener principalmente ter formativo , y objetivamente , la preparación para estudios res . tercero . la duración de ¡ os tudios del bachillerato no debe ser inferior a seis años , y el ingreso en ningún caso antea de la edad de diez años .la escolaridad debe ser obligatoria . cuarto . las materias objeto del bachillerato serán : lengua española , lamentablemente olvidada en el plan anterior , pues debe estudiarse durante toda la carrera ; lengua latina , lenguas vivas , ciencias matemáticas , y naturales ; filosofía , geografía e historia , dando la máxima importancia a las nacionales ; religión y moral . quinto .a todas las enseñanzas se les dará carácter cíclico , distribuyendo aquéllas de tal manera que al finalizar el cuarto año terminen o empiecen aquellas materias que no sean objeto de . en todos los . sexto . debe existir un cuestionario único . séptimo . se darán clases prácticas de dibujo , física , música y canto . octavo .a las clases oficiales no asistirán más de cuarenta alumnos . noveno .en el examen de ingre- so tendrá carácter eliminatorio el ejercicio escrito . décimo .para pasar a clases de un curso a otro habrán de tener la conformidad de todos los profesores del curso que hayan estudiado . undécimo . los alumnos oficiales se examinarán por materias ante tribunales formados por profesores del instituto . duodécimo . se suprimirá el texto único .el podrá elegir libremente entre aquellas obras aprobadas por el consejo y por las academias respectivas . decimotercero . los claustros de los institutos podrán organizar permanencias , ajustándose aun reglamento redactado por cada upo de ellos y aprobado por la superioridad . '' ( . ) , la sesión final será aplazada , probablemente , hasta después de semana santa los trabajos finales londres 12 ( 2 m. ) peritos de la conferencia naval trabajan activamente con objeto de ultimar los textos que han de servir para la elaboración del proyecto de tratado final . las últimas cuestiones de orden técnico que se encontraban en suspenso , entre ellas la sustitución de los navios , han quedado definitivamente resueltas esta tarde . por su parte , el comité de redacción , creado esta mañana , ha comenzado ya a trabajar en la redacción del anteproyecto rte tratado ; pero la complejidad las materias que abarca es tal . qus ae considera poco probable que pueda el lunes a la conferencia el te * to , que además debe estar redactado en francés y en inglés .en esta » condiciones , se juzga verosímil que la conferencia no celebre su sesión final el jueves , que será aplazada hasta después de pascuas , para que en ella tenga lugar la firma de los instrumentos diplomáticos establecidos en londres .la posición particular de italia , en lo que se refiere al acuerdo concertado , ha podido dej ar creer que ambas potencias no participarían en lae ` ` vacaciones '' navales de 1931 a 1936 , aceptadas por inglaterra , estados unidos y japón para los buques de alto bordo ; pero no es así italia , por el contrario , renunciarán a construir el tonelaje concedido en dicho periodo para los ` ` capital ships '' en virtud del tratado de washington , o sea 105.000 ' toneladas italia se reservan solamente , durante la duración del tratado de londres , las 70.000 toneladas no puestas todavía en astillero , como hicieron otra * potencias . ( fabra la « hal vigente por no tes aprobado por las ir « ^ allá , y t de todos loa del anterior ' * * ` ` '' las leyes su * ro .. '' . ¡ pues ' 1 ` ` * * ! y no sólo esos d < ít ' * '' * < ^ ' , pues sin lo ` ` ' ^^ radicalmente ilegales , cort ' * ^^ ' '' * ' * siendo hasta que las rias * * * * « obre estas mate ' ° ` ` esos en ^^ ^^ ^ '' ^ « ho tienen , drá i ? ' * ° « ` ` ' a del gobierno pode 108 '' ^ ' '' * ° * ^ ' * '' * ' asentimiento cío '' * * ^ '' * * * ' el ^ la aprobación » ' ^ ° * ' ® 1 to de evitar « ? '' ' ^ ® ^ '' ^ * < 1^ ` ` ` ` * p ® '' '' ' ^ ° ™ ° ^ * ^^ ^ * de , * ' la normalidad no pue * - ' ¿ qué * ^^ ' '' * ^ en un día .pero be ser ' ^ * ^ * que lo de- , * ' n cont * '' ^^ * ^ ° inmediatamente y ^ ° ^ la * ? ' ` ` ! como « implantación del jurado , pedir muchas co * * » más v « ; p ® ° '' ^ ' justas , ' * « ' o ni sé ° ` ` ' no ` ` ` ` hace obra ' . ^ ° no le . al » , , indicada ' corporación más , promover e « as * ' * ' , , ' tienen recho n del _ código í ! ' este numero ha sido revisado por la censura « ! ! ! li : ! m » ! » ' los conflictos sociales en la constructora naval precio de la suscripción a el sol en madrid 2,50 pesetas al mes rá * * ' * * * * ' ' ^ ° ' ° '' w ; uu < » > t » » » ht » t » ; » » » » » « m » » » » » it » « » » h8 » » « » hm el manicomio , por ' ' ^ ` ` ^^ '' ^^ ^ en el de- « on a la vea tí ! ! que los cos . * ^ * técni- , ' '' * * '' r ' '' « lucido au .. 1 ^ ° ™ * ^^ ° '' ` ` • bar » alborota , tanto peor ° ^ : pues en el ¿ te e8 t « ` ` ^^ '' ^ términos de £ 1 * ^ '' '' < ^ * « « » ' « valer su criterio universitarias universitarios decr t * ^^ '' * con arreglo al real « ` ` ^^ ^ ` ` ` ` ^ ^^ ® ^^ parec . ° * una queja que que p ' ° ' » able .en ella exponen « ' tado ° d * '' '' * ^ ' ° ` ` ^1 decreto ` ` ' lian * * ' * '' las su de ell * ^ cuatro años ; al cabo ^ ` ` « ' liante informe del ^ ° ' ^^ permanencia en el ` ` ¡ * * ^ '' '' '' ^ '' '' « aria durante otros * ° * '' ^ * ' ^ * concretaba la cuando hubiera r * » la a , '' segundo periodo ; ° ' * * ^ '' * ° ' * ° pública , al * * « « ` ` ^^ '' « oposiciones * '' ' ^ '' de real orden « * « p < < » de 1928 . reco '' « al acabar en el ; « funciones enredaban en * » plr » * condiciones que otros sin * ' ` ` . a , « ` ` , por real orden de * « de 1929 , firmada ^ or . , los auxiliares 11 ( 9 m. ) agrava por momentos el conflicto planteado por el despido de obreros en la constructora naval .. se ha recibido un telegrama de loa comisionados en madrid dando cuenta de que el ministro les ha dicho que nada puede hacer en favor de los despida por de crédito .en la reunión de la delegación del consejo del trabajo se acordó rogar al director de la constructora naval que en los ) ; despidos sucesivos se tenga en cuenta que los obreros de la ciudad no acuerdo tripartito nen otro medio de vida que el del en los astilleros 11 ( 12 m. ) texto el ayuntamiento va a pedir al definitivo del acuerdo que amplíe a. 80 millones no quedará ultimado hasta dentro de algunas semanas . sin embargo , se sabe que el acuerdo es completo en la distribución siguiente de tonelajes : cruceros armados de cañones de ocho pulgadas : inglaterra , 146.000 toneladas ; estados unidos . 180.000 ; japón , . armados de cañones de seis pulgadas : inglaterra . 192.000 toneladas ; estados unidos , ; japón , . destructores : estados unidos 150.000 ; japón , . submarinos : inglaterra , estados unidos y japón , toneladas . ( fabra . ) , comentarios del primer lord del almirantazgo londres 11 ( 12 primer lord del almirantazgo , señor alexander , hablando de los resultados de la conferencia naval , ha manifestado , en su opinión , el mayor valor del acuerdo actual es su efecto moral y la ayuda que viene a prestar al movimiento iniciado en favor de la paz y del desarme . agregó que también son dignas de ser tenidas en cuenta las ventajas de carácter económico » reportará , pues , por ejemplo , la gran bretaña , solamente hasta el año 1936 , de sesenta a setenta millones de libras esterlinas pues , injustificado decir que la conferencia ha un aunque el sr . alexander lamentó la imposibilidad de haber llegado a la abolición de los submarinos , subrayó la gran importancia que reviste la humanización de su empleo . además , la prolongación del tiempo de servicio activo de las diversa » clases de navios constituye otra economía . el primer lord del almirantazgo terminó sus declaraciones diciendo que el acuerdo a que se ha llegado viene a cimentar la amistad entre > s estados unidos , que ha de producir satisfactorios efectos para la causa áe la paz mundial . ( fabra . ) ( servicio especial de el sol ) d. marcelo t. alvear , una de ber probablemente algunas cosas las figuras en torno a las cuales se difíciles de explicar ; pero yo no la nueva conciencia políti- soy el llamado a explicarías .en ca argentina a fines del siglo pa- esto ya lo he dicho sado y la que mejor ha sabido otras se habla . se hace , mantener en el poder la dignidad se lo cierto es que el sefior de dicha conciencia , llegó ayer a madrid . hace que vive en alvear se europa , y esta visita a españa , alejado de toda acción cima de sus antepasados , era in- en europa . descansa a pasar 48 evitable . añoranzas , recuerdos y los periodistas . nos sentimos , ; én también la atracción turística de embargo , obligados barcelona y sevilla . el sr . alvear de nuevo sobre un hecho es joven y fuerte im- ble , en el que va envuelta la ac presión es la de un hombre que tualidad argentina , no ya dentro distribuye su tiempo entre el cam- del país del plata , sino en- el expo de y el salón terior .la crisis económica .el . mundano sin ficción ; hu- gran patricio argentino , y cordial . su edad será en tío por el sentimiento de caso ` ` años menos '' sabilidad que a los orientadores de de la que tiene . la historia la vida argentina les es imposible tina encuentra en él lozanía y ju- eludir , explica : ventud .a las ocho — la crisis argentina es un la mañana tomó el volante de cho ya registrado en todas par- , su coche en san sebastián , ya tes . tiene usted razón media tarde lo soltaba en madrid , repercusión directa de la vida po frente al .en el grupo que lo lítica en el conjunto de la ahora — '' hall '' del dad argentina . el fenómeno de de ` ` golf '' con la pasión ds seguridad de un lado corresponde los verdaderos deportistas . al del otro .la legalidad , el vivacidad pone en sus toa los preceptos básicos de las palabras para hablar de instituciones que constituyen la na , de las carreteras que acaba de sustancia de nuestra nacionalidad recorrer , de sus referencias sobre es la única manera de mantener sevilla , que desea comprobar . per- un estado fuerte y pujante . la en tiem- ; eso es todo .hay mil pe po , no mucho . luego volverá a incidencias que van crean do un ambiente poco propicio al francia la argentina ? ¿ cuándo mantenimiento de la confianza en la responsabilidad , sin la cual no su parte , se del silencio j se propone regresar ? — no tengo nada por el capital ni observado sobre la cláusula de ara el trabajo . que debí inscribirse en ahora incidencias son quizá el tratado de los tres para prote — ¿ nia largo plazo ? ger la situación europea de la flota — como nosotros levantamos el la falta de respeto a los poderes británica . ( . ) vuelo somos mi legislativo y judicial , a las admi señora y es preciso pla- locales y provincia ( servicio especial de bl sol ) near el regreso con tiempo les , a ... ? prensa francesa pero el sr . alvear nos ataja con ser que en estos dos meses 11 ( 12 n. ) prensa un gesto yuna sonrisa . parisiense comenta el fin de la con- ximos lo , sin emb . s. bargo . ferencia naval . el ` ` journal des '' expre — i el partido radical sigue a cierta satisfacción por las so- do la política ar luciones de londres . refiriéndose la actitud de italia dice : ` ` en . bierno fascista ha creído sus orígenes era mantener ' posiciones de prestigio . esperaba hacernos re- . o aislarnos . no lo ha , claro » ^ > ar grado . '' a$ ¡ qn « « i « « — ía . ' de nuevo de últimos •- '' » ` ` por la sociedad de las naciones . tiempos ? hermosa fiesta la de a francia , el ` ` journal — no quiero ni debo hablar de che en el palacio de la prendes '' considera que ha argentina fuera de mi dido eludir honrosamente las . hermosa fiesta jf hermoso cultades qu * la conferencia le país . no me parece digno venir palacio . magníficos discursos . creaba .a decir aquí las cosas que puedo , jos americano » . ` ` le '' dice que el balance decir en la argentina . palabras gratas y armoniosas , de la . conferencia es menos -pero no es preciso altos , verdades de lo que podía suponerse ves . sentados a la mesa , las horas más criticas de las ne- zar , ya nosotros nos interesa de chos , algunos wii « . la diplomacia del se- manera directa la actual política ñor ha logrado crear en los argentina . nadie más autorizado nistros , bastantes generales . últimos días de la conferencia una interpretación de demasiados generales . atmósfera moral , gracias a la cual gunos aspectos de la vida hablo de cosas . da so tiene la seguridad de que no sub- nal argentina que usted , sr . españa , de aquellos ningún rencor . francia no descubridores y guerreros . de ha querido firmar , a falta de un .la vida de las la américa de hoy , de sus general , un acuerdo de és anómala , y esas , que hubiera consagrado el repercuten en él sias y sus peligros . corona lo » aislamiento de italia . ' es un acto de la vida nacional . discursos un ministro de la político que tendrá que agradecer el sr . alvear protesta con un corona . grandilocuencia , espíritu imparcial . gesto cortés . labras vagas , imágenes bellas . ` ` '' ss felicita del — ¡ oh , todos los países un ) « final , un viva del de la conferencia , sin di- surgen a menudo conflictos pasa ñor ministro . simular que las negociaciones crean en muy tarde . todos mara la próxima conferencia del des- jeros entre dos poderes . no arme naval grandes dificultades . afectan para nada ni al régimen chamos al guardarropa en ` ` ` ` dice que fran . político existente ni al crédito del busca de los abrigos . cía no ha perdido ni comprometido parlamentarismo . — le ha parecido a ua » sus . — pero ' lo cierto es que la ` ` le soir '' dice que el balance de crisis eco — el , magnifico . lo » londres es menos que mediano . nómica con motivos : izados en periodistas americanos aon para apreciarlo es preciso más consustancial y genuino de con las promesas muy y sabe » muy su política . desde hace años , y cuya ejecución bien lo que dicen , y toda lo de nueve el sr . alvear advierte , se ha ido aplazando siempre . dicen está muy ble » . que la responsabilidad es de to- contrariado , que no hablará de po — ly lo dem & sl dos .por el momento , el resultado lítica .la escisión del radicalismo — yo , en el palacio d » la más claro de la conferencia de fué cuestión de hombres , no de prensa estoy en m , i casa . londres habrá sido agravar el .es casi .mi casa y en casa de lo en loa juicios sobre la ac sa . si me desagrada una visi '' de parís ` ` afirma que , tualidad argentina lo general y ta , no debo decirlo . esto e » lo después de la conferencia , francia conserva su entera libertad de ac- doctrinal de los particularismos que manda la buena educa / que a todo trance el sr . alvear ción . ción . ` ` le matin '' dice que la confe- evita . — bien ; pero ahora rencia termina sin drama , pero — tomando un vaso de cerveza también sin gloria la doctrina radical en el bar , del es la misma , hay que aceptar ei especial de el sol ) to periodístico ' hecho político actual como un fel fascista cano . — a mi el tumulto 11 ^ ( 12 n. ) sus prime- general , de conjunto , del ros comentarios sobre la radicalismo argentino . iio o hispanoamericano me aunque el reportero adivina la lidad de un acuerdo de cinco en acompaña inseparablemente . londres , la prensa fascista protesta en el ilustre ex la , en el bar y ye la responsabilidad de te , ; no acaba de formularla . dondequiera . » en fracaso el a las personas , la con los camaradas » según ` ` h di roma '' , la al crédito de la patria canos que en el de hegemonía y el . hay que darles una francés han hecho impo- lejana , se lo impiden . no es la continuación de los traba- ble , sin embargo , eludir las adecuada . jos de la conferencia , mientras que maciones cuando precisamente en fije , italia se ha limitado a defender su ellas se basa y fundamenta el y labre en & sus propia existencia y su libertad . buen nombre de la patria . el palabra » . anoche no » e la » para juzgar el tono de loa co- sr . alvear insiste : moa . mentarios fascista » bastará presidente se le — pero el ministro ... lar las siguientes titulares de con justicia en ; el ministro de diarios de la mañana : cia , de lo que antes se llamo '' el sr . ha declinado con mo creador de la fiesta de la ra energía una invitación del señor za .el pasado político , mi linea de ba gracia y justicia , estuvo de renunciar al punto de conducta , que responde , , uy elocuente . su « « vista italiano sobre la seguridad y mente , a convicciones serenas , me aquel momento no era paridad naval . '' ` ` la impiden juzgar por ahora . ocuparse de la justicia » cia francesa '' . ` ` el imperialismo de — en se estima , gracia . me conmovió aquela delegación francesa hace frase suya en que , ' posible la continuación de la con- vamente , al sr . .pero ocurre un hecho extraño : en la ferencia naval '' . ( . ) otra de un colega da argentina el nombre del jefe américa , llamó a la prensa , ` ` « » — envuelve un concepto de no poder , la ` ` gaceta '' demagogia , y , por el contrapoder del matado .y rio , lo estiman como cosa propia ahora , amigo ; porque come los conservadores . representante del primer poder del estado , tengo que ew una sonrisa apenas esbozada , y viar o lo sr . alvear contesta : via censura . ; el sr . puede ha- « : disolución de la caja de socorros de los agentes ferroviarios — aquel enfermo que ve usted allí no tiene cura . le da por decir que ha leído los artículos de calvo , y el que los ha leído he sido yo .. ( la r * , cción inglesa londres 11 ( 12 n. ) el ` ` times ` ` la fórmula de seguridad que debía interpretar varios artículos del ` ` covenant '' será abandonada . el ` ` daily '' se felicita de ello , y el ` ` morning '' , por la ` ` gaceta ` ` de hoy publica , entre otras disposiciones , un real decreto de fomento declarando la caja de socorros y ahorros de los agentes ferroviarios . otro disponiendo que el articulo 49 del reglamento para el servicio y distribución de las aguas del de isabel 11 , modificado por el real decreto de 14 de julio de 1905 , se entienda ampliado , añadiendo al final un párrafo que inserta la necesidad de publicar las memo rías de y otras infor maciones inaplazables nos a la confección m : l presenté numero € t sot ^n dos noches novela de j. catena ¿ aceptará vd . como marido al primer hombre que la ? ¿ correré el riesgo de hacer una boda desgraciada , o tomará antes todas las garantías y precauciones necesarias para asegurar la eterna felicidad de su ? dos noches es la novela que audazmente los modernos problemas del matrimonio . es la historia de dos almas que intiman y planean su vida futura en sólo dos emocionantes entrevistas . un volumen encuadernado , 5 pesetas un buen libro en breve : los tienen sed pok aka ¡ hoy ! ¡ hoy ! ¡ hoy ! funcionarios artículos : con ix ) 8 a , de < ix ) s negocios dela nuevas hacienda eb . — de ayuntamiento . , etc . compre . 35 céntimo » . : 4 pesetas trimestre . » , 18 . apartado 553 . . no de luna de marisma la formidable novela andaluza de josé mas acaba de publicarse el nuevo libro dej de la sentido * ; li n la obra más de este originalísimo pensador .el mismo dice que constituye la a . como el famoso diario de viaje de un filósofo fué la « d « la fa « « solitaria del autor , esta obra refleja su nueva actitud de intensidad ante la vida .es una nueva y visión d^ mundo . volumen , 16 ptaa . mismo : diario de viaje de un filósofo ( segunda ) . dos tomos . 32 ptas . tela , 26 ptaa . rústica . europa : espectral de un . ( segunda edición tomo . rústica , 15 ptas . ; tela , 18 ptas . ' za mundo que » edición ) .5 ptaa .en breve : la filosofía del sentido . . norteamérica libertada . impresiones sudamericanas . mi librería y en , s. a. casa del . avenida . apartado 547 . madrid . a reembolso . lea medios pam evitar las por la c. ski un libro para prevenirse contra el contagio . interesa a y mujeres . un tomo encuadernado , 6 pesetas . pedidos a editorial colon andrés melado , 6 . — — apartado 549 . una artística evocación del siglo xviii pasado y su presente por 3 . del bayo una y curiosa descripción de este notable , análogo en interés al de la , de parís . evocación gráfica del arte y la vida en el siglo . obra de lujo . ilustrada con 52 , tamaño folio , papel especial . encuadernada . 40 ptas . un libro magnífico que reproduce el inmenso tesoro da nuestra de códices , disperso en catedrales , bibliotecas , monasterios , casas titulada » , etc . obra realizada por iniciativa de la sociedad amigos del arte , con la colaboración de pedro m. . ocho reproducciones en color , 85 en negro , 51 en tamaño de , 25 entre texto . todas en fototipia . estilo mudejar . ejemplares numerados , de los que sólo se ponen a la venta 600 .no pudiéndose hac « r nuevas por haberse las . pesetas 200 . en su librería o en , s. a. casa del libro . avenida pi y ] , 7 , madrid . de la exportación agrícola , el pro- para el mejor resultado de la .. sus consecuencias , : . _ ii ( ¿ profesional . lo demás , a del cambio , gar por las recientes enseñanzas , la convertibilidad oro y las debe de ser un lamentable monetarias , los patrones farro de tiempo , lo cual está oro , etc . camente reñido con la economía el tan inteligente como inquieto política ( ` ` times is money '' ) . no citar más que un nombra de física federico primera fila , fueron profundamente ingeniero sr . da en este al principio de la obra el señor de , luis : ` ` músicos . unos , simplemente por su libro una prueba más de su capa- opina resueltamente que es amena e interesante ; sur les et admiración a este arte ; otros , co- cidad de asimilación de toda clase ` ` no se puede ni pensar en la esque publica en su trágica y otras cules '' . her- mo , de de materias , que lo lleva ahora a de nuestra sin timo número mann et compagnie . parís . 80 pá- rango . tierna . dedicarse al estudio de los proble- comprometer seriamente nuestras ginas . relegado al olvido como autor mas , para el reservas oro , la hacienda y la vida está contada la cuestión de si el mundo de óperas ( once óperas que cuenta con una base tan útil nomía total del país '' ; pero , ingenua co es continuo o discontinuo es tas suyas yacen en los estantes de como su anterior pués de una sumaria reseña de . por conde ella y hasta ahora irresoluble . la biblioteca del estado , en en los de índole social y mer- mo han estabilizado alemania , obra del la ciencia se ha decidido por un » lín ) , no se le ha hecho suficiente cantil . bélgica , francia , italia , grecia , só , con sus amores y sus inmortal víctor .u otra solución , sin que ninguna justicia como colaborador en el entre las apreciaciones que etcétera , llega a la conclusión de luchas , allí queda el rep udi era considerarse completa- teatro lírico romántico de su país atraen por la independencia con que ` ` la peseta puede estabilizarse , mente . cada una de y como descubridor de gran núme- que el autor las emite figura la como lo han hecho las demás y la impresión que ellas ha sido tan sólo una posición ro de detalles de de que en el régimen de visas extranjeras '' , y explica la recibiera al vivirlo . ria sugestión , que , descanso fugaz , para ra ( que califica de ` ` hecho cum- desestimación que aquélla sufre ^ ` ` mi vida '' es quizá la pasar a la otra inmediatamente . en seguida , llevándolos a me- bre '' ) , al suprimirse la actividad por la inseguridad política para ei si triunfaba por un momento la jor término . de significación política , los ciuda- porvenir , medidas de única vida que se ha fecundo , escribió , danos emplean el tiempo que y coercitivas de su de la continuidad , era para i cómo puedes ganar dinero si no to sin recato ni disimulo . plantear en forma más rigurosa ya más de esas once óperas ( alguna tes invertían en pensar , discutir , portación , de estás al tanto de las cotizaciones nada se le oculta al lector , difícil nuevos problemas de dis- de las cuales , como ` ` ondina '' , tuvo convencer , votar y luchar por un cuantía y carácter de las de los mercados , de las novedades continuidad .y viceversa . en la gran influjo en los músicos que lo ideal , en menesteres de orden ma- nes de deuda pública , agrícolas del mundo , si no tienes ni las cosas más íntimas . sucedieron ) , una porción de física contemporánea se había ] , incrementando el esfuerzo dad aparente en la ordenación de quien te resuelva rápidamente a los vendedores gado a una distribución ca más ; entre ellas , misas , i que realizaban en una fracción los gastos y comités paritarios .y das tus dudas , quien te aconseje y nes , dos sinfonías , un , mu ' va del mundo físico entre ambas que puede llegar ` ` al 10 por 100 '' , como causas de desvalorización ? y corresponsales de la sica de escena para tres dramas , para tener todos esos problemas tesis . el dominio de la materia y que totalizado para el trabajo cita el exagerado proteccionismo etcétera . novela ideal , y para la tesis de una nación significa centenares arancelario e interno , política de resueltos suscríbete a ` ` el progreso dad ; el de la energía , para la de pero lo inquieto e irregular d » de millones de pesetas . sí ; real- monopolios y consorcios e agricola y pecuario '' , revista a , 37 , continuidad . pero este reparto del su vida y su sujeción a un puesta mente , eso de pensar , luchar por ción de la deuda avalada . es de- nal que se publica en madrid ( , al precio de mundo físico no era más que un administrativo , al que se acogió pa- un ideal , etc. , debe quedarse sólo cir , la sustancia de la actuación za de oriente , número 7 ) . si no la conoces , pide un número 2,50 pesetas , que se de p « iz provisional entre ra dar fin a sus andanzas , pero que para quienes aspiren a obtener dictatorial que imperaba al hipótesis . era extraño que le robaba el tiempo y sobre todo por ese medio únicamente otros cer el libro del ex director de de muestra , que se remite gratis . den enviar en sellos , capacidad de concentrar su naturaleza física obedeciera impidieron realizar menesteres de orden material , in- agricultura y administración loros que se recibirá el libro a dos principios , esa forma de trabajo constante , su esfuerzo por ob- cal en ese precisamente .a vuelta de correo . antitéticos , que estuviera consti- profundamente tenerlos en aquel campo ( de la sin duda conocía bien ej , que hace al mismo tiempo con dos evolucionar a un artista . asi , toda dictadura , por ejemplo ) , no ya en blema . estructuras tan diversas . por eso , su obra presenta un carácter cir- un 10 , sino en un todo absoluto , . la anemia vencida 3.3 . s. z. lea el nuevo libro a pesar del tratado de paz . cada y esporádico . sus mese caracteriza la is tesis trabajaba subrepticiamente jores escritos literarios fueron con- : » » « : iiii » iin ; t » « e > la cantidad s cb is en dominar el territorio atribuido en momentos de exaltación calidad de loa glóbulos * da la a la otra . ei dice producidos por la embriaguez de por 3 . catena .5 pesetas . . la anemia las luis de en la la música o por la más directa del .u . laa condi » frontera , allí donde alcohol , y apenas perduran de él y alimenticia * . la energía se tocan , es decir , en los más que obras livianas , aunque palpitaciones , opresión , cambios de energía entre la mate- en el fondo , como son sus , en la aso- tocadas la señorita santos de cultura musical ven desde el momento para * de cabeza , « ¿ , ria y la radiación por emisión y cuentos . de los doa conciertos de ` ` '' calificar a una pianista tocadas de estómago , . absorción quien pride éstos hay muchas ediciones mero hizo ver que una fuente de en ; pero faltan en cambio que la asociación de mu- con un brío y una solidez de pink transforman térmica no emite su ra- las obras más importantes de ha encargado a la señora trucción magníficos , en talmente las anemias . acrecientan esta artista un talento de primer no he podido oír progresivamente y de ma- mann , corno son ` ` los elixires del á número da los rojos de la nera continua , sino por cantidades diablo '' , los ` ` '' , los más que uno por coincidido rango . el ` ` carnaval '' , a seguida , jr mejoran la calidad . laa puso de manifiesto la variedad de el primero de ellos con la visita del finitas e iguales , que llamó ` ` '' , y sobre todo pink matices de su juego y su f & ch en la ta . einstein extendió después esta las ` ` opiniones del gato ` ` '' solas nerviosas , excitan d teoría a la luz para explicar el fe- bre la vida '' , por donde desfilan sociedad de cursos y conferencias . , que sabe encontrar una extensa gama de matices en el te- y aseguran el buen ( fotoeléctrico , llamándose personajes que ha hecho célebres pero bastó con haber escuchado el clado miento del .y una variedad de juego de ayer para asegurar fotones a los quanta de luz . en su ` ` carnaval '' . que estos dos recitales ( en ningún na de la admiración que las pink poseen mi valor sobre todo , lo que seria por de- caso está mejor aplicado el término ras del testimoniaron a la se hama roto el tratado de paz , de regeneración tin ' gual f la tesis de la discontinuidad ha- más interesante consiste en la pu- ` ` recital '' ) figuran entre las joven artista . por excelencia ei remedio bía invadido el dominio que has- de bus ` ` no- nes más importantes del año . el programa figuraban tres la anemia , la clorosis , la entonces parecía propiedad ex- und '' , posee ese arte tí- páginas de un compositor . la debilidad general loa de la continuidad : los fe- mente . en la colección alemán de la que murió en plena juventud : > ea al luminosos . la ciencia universal de la editorial ción del ` ` lied '' , que proviene de la lima fragoso . los ` ` dos preludios '' calpe 89 encuentra , entre la serie sica ee encontraba con ciertos del artista con la y la ` ` danza popular '' son páginas miento ra lea « de edad , loa ( de nuevos volúmenes dedicados a obra interpretada , cosa un poco pe- de tan elegante corte como de estómago , dolores de cias , difracción ) que sólo podían los cuentos , el tomito número , ; pero esta tez en su estructura , y revelan a la cabeza , en los períodos . explicarse por medio de la teoría que contiene ` ` el caballero '' , ción ocurre precisa y solamente vez que un depurado una persa da venta en toda * laa de las ondulaciones , y ciertos fe- ` ` don juan '' y ` ` el con , cuando se interpreta una obra cu- de muy interesante . al > c ( luminosos , únicamente pel '' , así como el número 726 traducción musical procede di- te . lima fragoso fué un por los quanta con ` ` la '' ; pe- rectamente del genio del idioma , do , y hay que sentirlo por él ios artículos como ` ` la del sentido intimamente musical mo y por su pais , que se ve . ' instrumental de beethoven del lenguaje del poeta , en seguida do de un artista que le habría sido luis de el que en esta situación crítica aventuró ` ` der '' , ` ` la percibido y captado por el músico , gado a dar obras de primer orden . un intento de conciliación , de '' y otros no han apa- y en segunda instancia , por- , el señorita santos tocó como fin ciando ondas y corpúsculos , esta- recido , que sepamos , nunca en cas- . es una serie de de su extenso programa unas de una primera idea . nas de falla en homenaje a la un lazo entre la librito que recogiese estos es- ca , que se expresa primero en un música española ; atención muy gación de las ondas y el por encontrarse es- sensible , que fué agradecida , así miento de los corpúsculos , de tan interesantes , y que situa- cierto en él el matiz como toda su actuación , con el más te que puede tener la energía lu- se convenientemente a rido por el poeta : esto , como se sa- caluroso y reiterado aplauso . una estructura en su época como literato , músico be , solamente salvo y sin embargo propagarse y comentarista , sería muy ma excepción , ocurre , s. con el idioma el espacio conforme a las pre- agradecido por los lectores , cada . razón perentoria por la las ediciones ulises mayor número , de la de la teoría ondulatoria . vez cual un poeta no puede casi esta tarde , cuarteto aguilar así han podido explicarse las in- tura . han de publicar la casa stock , que ahora publi- expresarse en idioma que el a las seis , en la comedia , se luminosas como propio , por bien que de los movimientos de los ca las cartas de juventud de ca otros distintos . hay excepciones , lebrará el anunciado concierto de corpúsculos , y viceversa , obtener a su amigo de la infancia pero la regla es universal . en se- estos geniales artistas con obras , tiene en su croft , , bach , , con partículas no luminosas , como ción el gabinete gundo término viene el músico a , , , falla , y los electrones , fenómenos interpretar con una melodía ` ` dic- ` ` danza de la pastora y la gitana '' , una edición de las ` ` a los luminosos . si en la '' . este volumen tada directamente por la esencia ría de la luz se había dejado a un de cartas es muy interesante como del idioma '' , o indirectamente por . lado el ` ` corpúsculo '' para atender documento biográfico . en el tema poético ` ` a través del « « la » « nte la ` ` onda ' ven la al otro volumen , que ma del poeta '' .es fácil que un ss y último concierto de teoría d « la materia s « des- presenta el sr . , con- compositor ponga en música textos abonó se celebrará el próximo el ` ` onda '' para tiene dos de las famosas na- en idioma extranjero , sobre todo en tes 19 , a las seis de la tarde , en la no más que en el ` ` cor- de : una , ` ` el épocas de transición de estu < > e- . bajo la del ( les enfants terribles ) '' . actualmente ha tonelero de '' , también ro la melodia encontrada parecerá maestro y el concurso logrado una ' do ondas y cor- publicada en la colección eco- como superpuesta sin ese matiz de de la genial soprano nieto , novela por , en vías de buena com- nómica de grandes autores de la unidad .por fin , un que interpretará ` ` canciones . casa .en la edición cantante sólo interpretará ras '' , de , y el eminente pero ahora el problema está « n de la c. i. a. p , que pertenece a la bien , con ese último matiz pianista español luis . , jean la unión de ondas y cor- las cien mejor « i obras de la verdad en la expresión , , daniel , madras » , 14 . do interpreta una canción de un , . para , el do ri literatura universal , va se el más reconocido valor literario corpúsculo , el electrón , seria un guida esa noventa de la titulada que en el idioma ` ` paquete d « ondas '' ; pero enton- ` ` los invisibles '' , y que se conoce del cantante y está de la actual generación francesa . un de la misma de ces los corpúsculos no tendrían en francés por el de su ipor estable .el protagonista , ` ` mademoiselle de ción . concibió la onda como un '' , mientras que en alemania verdadero fenómeno real , que ocu- se ha hecho famoso otro de sus son , pues , tres matices que se infancia terrible '' es la obra cruda , real , en uno solo : poeta , pa una cierta región del espacio , personajes . rene . alemán , cantante y el corpúsculo , como un punto te , donde se revela sin hipocresías , ni deformaciones , « a este caso .de esa fusión en el material con una cierta posición ` ` rojo y negro '' crisol de un arte netamente la onda . pero también esta novela europea d * ni tópicos , todo ` ` el infierno '' de la infancia , con sus mán , como sb el ` ` lied '' , surgen concepción tiene graves tan perfectas y de factura . estrenada nes en contra .la tentativa más , : ` ` ia esta- las que daa goces turbulentos , sus luchas y sus amarguras . los interesante es la de los físicos de la peseta '' . los ` ` '' de cuando se anteayer en real . el de esta película y , para los . madrid , 1930 . cinco pese- oye , como ayer , el titulado que no sean asustadizos , que lean esta novela , que es les ja onda no es un fenómeno . ` ` und '' en estas con- sacado deun episodio rico de la época de la restauración sico que se realiza en una región ` ` estudios críticos '' subtitula el diciones , se que todo lo la obra maestra de y la primera de este autor del espacio , sino una simple re- autor esta obra , y desde luego lo demás es tirar por & i. francesa . contiene un caudal de presentación simbólica de las po- son los capítulos dedicados en hacer ^ arte ` ` k peu '' .y incidentes novelescos que aparece traducida al castellano . siciones probables y los estados de misma a analizar a través de una como hoy se a hacer den con plenitud a las movimiento probables de un cor- visión de conjunto , superficial ya arte a media legua de , no del o. . base de fenómenos de actualidad es raro que se haya perdido acción , variedad escénica , fábula los antecedentes de esta cuestiones tan como lá bilidad para apreciar tan interesante . los personajes tienen en todas uw librerías . , su desarrollo , su interdependencia de las soa matices . mas la intuición salva contra reembolso , libre de estado actual , sus consecuencias , económicas , políticas y socia- al oyente de fino , y él acento y carácter . en forman el tema de los cinco ar- les ; el valor de la moneda ; su po- percibe un algo que le fin , un asunto muy apropiado para gastos , servimos esta obra retículos y conferencias agrupados der adquisitivo i las relaciones en- sugiere la de que esa interpre- la pantalla .de no ser así , estos por luis de , al cual aca- tro « 1 adquisitivo y el valor tación es insuperable , aunque para temas de época son actualmente el siguiente cupón ba de concedérsele el premio no- en cambio ; las influencias que pe- ello ao se utilice una vos como la por el público con muy bel , en este ` ` sur san » e el precio de la moneda de la . ni « s preciso . pa- escaso entusiasmo .y el de ` ` rojo con dos céntimos . las et . sus tí- j : garantía metálica , cotización ra interpretaciones de este calibre y ' * fuá bien recibido . la son : ` ` la física moderna y y balanza comercial ) y las eon toda esa otra serie es buena , en circunstancias la obra de fresnel '' , ` ` ondas y causas permanentes y de puramente sentimentales . hay la manera de tratar los trances ayala , 144 , madrid . en la actual '' , les del desnivel de la balanza de les , que añadir que sólo un auditor ale '' la crisis reciente de la óptica pagos : turística , mán es capaz de en el mis- dramáticos , algunos os escabrosa ondulatoria '' , ` ` c : ! ómo pueden in- tación del dinero , preponderancia mo grado de intensidad la belleza y difícil expresión . también se a reembolso i » , los electrones a ia interpretaciones asl lios demás significan méritos ` ` ^ desarrollo en terrible , de . ra de la luz '' , ` ` determinismo y la técnica de ajuste y proporción nos quedamos un grado más abajo . causalidad en la física embargo , mucho más elevado de escenas , así como el juego de nombre '' . se nos ofrecen llanos , llevado . nuevos fascículos : segovia , 1,50 . que cuando f. v. traducciones cantadas por mitología « 1,25 . maravillosas das los escenarios acusan . el arte del ilustraciones . editorial cervantes . cencia y aparecen seleccionados ` ` '' es una cosa sutil , y fuera de localidad barcelona . esa sutileza la canción se con exquisito gusto artístico . las te en poco más que un cuplé .es luces , bien colocadas y dispuestas , ' un arte donde cabe el todo , como dan un resultado fotogénico de , e. t. a. : ' « s & son ' '' . stock , a base de sal , curan los en , y el na- matiz . da , como en los conciertos . . ` ` h de desórdenes digestivos , los dolores en la parte interpretativa se '' . ` ` los '' . de estómago , las aftas y placas , tes . lucen con una actuación brillante trad . de juan lópez . el aliento , * calman la tos . veinte canciones suponen un la estrella lh y el actor o. l a. f. , madrid . la ` ` watch '' avisa a su estimada clientela de '' tour de forcé '' para una cantante . ruso ivan .t las centenario del sin embargo , entre las contenidas tantes figuras de algún significa- tas y deportistas de españa , y especialmente a los entrenadores , una actualidad renovada a en el programa y las repeticiones do en el reparto a los tros y , etc. , y presenta su último tipo de , único en su género en el comercio , creado por la técnica figuras como la de ernesto veinte justamente .no diré moderna de la relojería . ro , que fué uno cuáles me parecieron mejores que dignamente . la película lleva nuestra casa , la célebre fábrica suiza del cronómetro ` ` la '' , de los más activos pro < ! « s en las otras porque todas me movimiento romántico alemán , cieron deliciosas . sólo la ya men- por el sistema del ur- que garantiza todos sus artículos y que desde hace mucho tiempo es en los la conseguirá y cuyo estilo , el bles de , donde , pare- una partitura musical conocida en todo ei mundo como una casa seria , ha decidido la venta de nuestro original , fabricado en ` ` stocks '' de t » de su fantasía , ha en « escucharse ya la voz interna de mente escogida . montando en su coche los portancia para poder ofrecerlos a un precio sumamente reducido . la literatura con un en el segundo acto de nuevos el nero ` ` '' tan caracte '' '' . hubiera deseado , sin , que no « i ignorado de , alguna mayor variedad die . ei » te aspecto de la imagina > en los programas : algo de , ción alucinada , llena de exaltación algo de wolf . pero me hubiera pay misterio , de cierta parte de los recido tan excelente un recital de tiene una tero de o de , santander actualidad permanente y una de o de wolf . constante , que no necesitan de te , aun siendo sus ` ` '' magnífico sanatorio para perla circunstancia de un centenario el departamento más bello de su sonas delicadas del aparato para volver a ponéis ? en , dejaba ver ) a . pero el aspecto de rable distancia que le separa de digestivo , diabetes y sistema como escritor de cuentos predecesores . nervioso . seis villas . 11 no es el único , sino que su de jardín . personalidad fué muy rica en mala pianista santos : y aún más interesante que tías señoras del in- director : excmo , dr . m. autor de pequeñas obras el jueves a la joven . maestras en el ` ` misterioso '' , ta portuguesa señorita mentado en una elegante correa do cuero , con un baño de oro especial lo es dentro de la para que se dejase resistente , es fabricado totalmente en suiza ; su funcionamiento es sica alemana . ernesto enormes de una perfección y precisión talos , que hay motivo para declararle el char en el salón del club . , en efecto , que blico tan distinguido y tan selecto rebajas . , 19 . c. polo hno mejor de los cronómetros ; el cálculo de velocidades se obtiene con una cambió su tercer nombre legítimo hizo a la señorita santos una indiscutible ; se ha extendido ya en gran escala entre loe guillermo por el de , gida memorable . en efecto , esta cionados y de las manifestaciones deportivas de diversas que llevaba mozart , como , que , á pesar de sú . nio de admiración al autor del tud , es ya profesora del cronómetro , finamente estudiado , adorna la mano y da elegancia ` ` don juan '' , fué uno de los de lisboa , es una de azulejos de todas clases . artísticas a los que le llevan ; es , sobre todo , un regalo apreciado en muchas y de los más interesantes muy gran talento y está en macetas . fuentes y bancos de siones . lejos . escritores alemanes sobre el arte , s. a. sión de una técnica formidable . su remitimos nuestro cronómetro con boletín de garantía , libre de todo . mayor , 80 , gasto , de la música . pero esto no era era del mayor empeño : franco de porte y aduana , a toda españa y sus colonias , madrid : , 18 . sólito en la época romántica , pora ` ` ( chacona '' , de b & ch ; las ` ` de 28 pesetas por giro postal o cheque dirigido que al sus músicos más : p. » colón , 4 . ciones op . 88 '' , de beethoven ; el ( agente exclusivo para europa de la casa , como weber o , ` ` carnaval '' , de ; obras ` ` la '' ) . fueron críticos de gran alcance , talleres eléctricos . portuguesas y españolas . 15 , rué des ( xx '' ) . — parís ( francia ) . la . montera , 39 ( pasaje , 6 ) . sus poetas , entre ellos , por nota . probable qué no ae repita este comunicado . las obras de y beethoven pidan catálogo . a provincia * , — • no deje de comprar ^ la novela famosa = mi el y tres ejemplar : una peseta = = ¡ agricultor ! la vida musical dos noches de ( . s. l . ( ¡ sensacional ! infancia estrenos 5 pesetas » cn pastillas comunicado seguridad faros pesetas 28 ' s 28 de % mm gomas higiénicas et sol noticias de la vida intereses de madrileña tena t & en cada caso por a 3,48 ; bueyes , de 2,87 a 3,04 . * os , pactos o costumbres : de castilla , primera , res , sancionado por el comité pa . de 4,35 a 4,52 ; segunda , de 4a 4,22 ; su cumplimiento . de la montaña y asturias , . ' caso de no creerse esto perra , de 3,69 a 3.91 ; segunda , de 3,26 , sean restablecidos los cona 3,39 ; de galicia , primera , de 3,35 temporada huerta ( grandioso éxito ) . beneficio tratos de trabajo vigentes entre la a 3,56 ; segunda de 3,15 a 3,26 . sería inútil buscar novedades pa- tel tenor cómico paco gallego . organización patronal y el : corderos , a 3,45 . comedia . , concierto estos días en que se lie n la iglesia de loe padres to de artes blancas , hasta tanto no hace mucho que el , ai final de teto aguilar ; 10.30 . ; contente . . extremeños , a 2,82 . el abastecimiento do carnes les de la calle de garcía de sean puestas en vigor nuevas bario jefe de la división de una abundante en gé- mente ! el próximo dia 3 de mayo se peso del pan ses aprobadas por el comité redes , el personal de prensa mañana nos fué , sr . , tuvo noticias visitó también al alcalde una co- de que en una casa de la plaza neros de larga duración .y aun las . — ( butaca , 5 pese- ñola conmemoró con un funeral rio , encomendándose a éste la vi- celebrará la boda de la bellísima por el alcalde una nota oficiosa hay , sin embargo . hoy camila qui- tas . ) 6,30 y 10,30 , paca la maruja y misión del consorcio del solemne el recuerdo del fundador de su incumplimiento . de antonio , núm .3 , domi- bos ofrece para su velada de ta ( graciosísimo saínete ) . con el acuerdo adoptado en la , hija de los señores de r. una , cosa que no deja 5 . ' que sea restablecido ol pacto de la empresa , marqués de luca cilio de antonio domínguez celebrada el jueves por la ( compañía . ) honor una novedad , o lo más ( d. antonio ) , con d. ramón de abastos para tratar de tener gracia . ellos sé compro- rrido , compraban diversas clases cido auna novedad : h traducción ( butaca , 3 pesetas . ) 6,45 y 10,30 , la de tena , de cuya muerte se cum- suscrito por las . < i rueda . los novios están el primer aniversario el próxi- patronal y obrera ante el alcaide da do con este motivo numerosos lo que convenía hacer con el espíritu de de objetos de procedencia dudosa . de una comedia francesa muy ce- ; ión de los padres . que el pan de , de madrid en 3 de octubre de 1908 y galos de sus amistades . el comisario ordenó al inspector consorcio de la carne . la nota di- cio ! — a laba . — 6,45 y 10,30 , manos de mo día 15 . un kilo , pese exactamente 1.000 gra- de la misma división , sr . , ` ` amar '' , de , coal acto asistió todo el personal sancionado por real orden del mi- — para el día 24 de este mes se textualmente : mos , y quieren que , en cambio , se encinas , que en unión de los en francés por nuestro pú- plata ( éxito inmenso ) . ultima se- de redacciones , oficinas y talleres , nisterio de la gobernación de fecha ` ` conformes todos en que la ac- les conceda el que las libretas no blico , pero aún no representada mana de actuación . ha fijado la boda de la encantadora eslava . , la bomba y las acompañados por el director de 24 de mayo de 1907 , con el fin de señorita ramona martínez - constitución y forma de actua- estén sujetas fi tasa , o lo agentes sres . santos cas- aquí en castellano . ` ` abc '' , d. juan ignacio luca de dar cumplimiento a la ley del des- con el barón de rada . cariñosas ; 10,45 , el ceñidor de del consorcio de no ha que nosotros un practicasen las indagaciones fuera de esto , los carteles ; d. fernando luca de tena , canso dominical ( semanal en los resultados que non de de- cuarto de kilo puedan ser 100 gra- necesarias . estos trabajos dieron a las usuales funciones de n.a ( creaciones de celia ) . infanta isabel . — 6,30 , la director gerente de prensa espa- tra industria ) . sear , se acuerda nombrar una po- mos , por ejemplo no curiosa por resultado el hallar en la casa . de algunas se ha dado numerosas cámaras y cubiertas de han marchado : a , 6 . ' que sea restablecido el pacto condesa está triste ... ( éxito ñola , y el hijo político del finado nencia que estudie el alcance que la ? en estas cuenta especial . automóviles , material de cirugía y suscrito por las representaciones d. javier milán « del bosch , ya 10,30 , la negra ( creación de d. pedro . darse a las alteraciones que además , la de hortensia , roso ) ; objetos de bisutería . pepe ) . con este motivo reiteramos a los patronal y obrera en 9d « agosto san sebastián , los marqueses de proposiciones convenga introducir al actual en el , particularmente funcionarios de policía se llante , con desfile de modelos ; la infanta beatriz . — ( catalina señores de luca de tena nuestro de 1919 , ante la misma autoridad , encinares . de ! abastecimiento de carnes . '' lo . ' ! concejales sres . . el acuerdo de la delegación local — también han marchado a _ , ` ` ` ` noticias que nos han lle- , alvarez herrero y gómez personaron en los almacenes de de catalina y la de ma- . ) ( penúltimo día de actua- sentido pésame . del consejo de trabajo de 30 do la marquesa de hoyos y su „ ! ? ' ! ` ` ' * no fué todo latorre han presentado las siguien- una de las marcas de cubiertas y nuel collado , en el infanta beatriz ; ción . ) 6,30 , terremoto abril de 1925 , con el fin de dar , con objeto de recibir a los encontradas , llevando en la de los empleados ( exitazo ) ; 10,30 ( homenaje a los concordia . el sr . abando- tes : en al real decreto que pro ques de a de su compañía a antonio vos de ; la de amalia ilustres autores s. y j. alvarez rn , ^ , discusión a sus por el servicio de aguas po- guez trabajar seis horas su viaje a egipto . para que éste indicase si ) , terremoto ° '' los sres . garcía tables y se redacte el vas durante la noche . en algunos de los na , un ` ` fln de fiesta '' que es fiesta ( grandioso éxito ) . — el balneario de fortuna ^ se mostraban oportuno proyecto y presupuesto de tes a la persona que le había ven- entera en el cómico , han dado . — 6,30 , gigantes y7 . ' que sea respetado en todo » ? trasladado a los ' ` ` '' ^ ' ^ supresión del construcción de un trozo de colec- dido los artículos para automóvil . vo y en ocasiones cabezudos y la alegría de la por la unión regio- los ? de la industria el rea ) des de las torres de sánchez . dad a los programas diarios ' ^i '' - alvarez herrero , de tor entre el paseo de los pesetas butaca ) ; 10,30 , la conde del real ha se practicaban las de 3 de abril de 1919 que mi . ? . ' , ' ^ ' p * '' : ón del licos y el manzanares , o , d'e estar cionadas diligencias , el mozo del los alumnos del , sa del azafrán ( por herrero nal de de determina la jornada legal do de . toledo , se celebrará el domingo carnes .la ponencia ha incluido en algún plan de obras de almacén , llamado go- albergados por la generosa y ) . próximo , día en aranjuez , una para obreros y dependientes .de toda españa timos ' ^ '' '' por los tres úl- alcantarillado del ensanche , pen- doy gonzález , de treinta y dos talidad de enrique chicote en el cómico . ' que sea respetado y garan diente de ejecución , se desglose el cómico , celebran , por invitación , ( penúltimas funciones . ) 6,30 y 10,30 , asamblea de remolacheros . barcelona regresado a años , desapareció del eficazmente el indiscutible dot lugar , a laa once , en rl mencionado proyecto para que , con ' '' ' ^e hoyos recibió a miento , sin que hasta ahora se ha- públicos ejercicios escolares . el día ; 13 ! ... ¡ lagarto , lagarto ! yla real teatro del real sitio , y adquirirá ca- de todo obrero a barcelona , después de un largo , los discípulos de chicote gana de fiesta , amalia molina .w , ai ' ' '' ' sión de carniceros , que le toda urgencia , se pueda llevar a ca- ya podido lograr su captura . je por el extranjero , los barones rácter de asamblea regional , pues a nuestra organización . bo su construcción . el fuego con un programa ¡ inmenso éxito ! la libertad de la industria , de . la policía efectuó una informa- que tienen anunciada su asistencia 9 . » que sea trasformado el que un acto de roque se gestione de la compañía nro . ` ` ` ` '' que los once . acerca de la conducta del tal número de agricultores de to- de la panadería , ' „ del gremio , elegidos de tranvías que se reduzca a 0.15 mozo , llegando a averiguar que jas , de los quintero y ri- léfono . ( compañía . ) gran los pueblos cultivadores de re- dolo la obligación de llevar a cabo villa las señoritas y ` ` ' a ultima asamblea del el precio billete desde la ésta era muy dudosa y que conti- cardo de la vega y poesías de di- semana . ) 6,30 y 10,30 , pa- dos una en la in maría luisa . ? '' recibido de éste sus plaza mayor hasta el límite del tér- efectuaba gastos versos autores contemporáneos ; sá- mártires cristianos . la importancia del momento del dustria y dando representación en mino municipal en la carretera de te superiores a los correspondien- el 11 los de anita martos ( grandioso éxito ) . nombramientos . problema hace que la su comité a nuestra organización . con e. ' » de ramón de la cruz , extremadura , dada la importancia tes al jornal que percibía . .- 6,30 y 10,15 , escasea la carne de cordero 10 . confiamos al comité central lope , calderón , tirso , el duque de penúltimo día de el alma de la co- mencionada asamblea sea da aquella barriada .y con estos datos ypara rivas y poesías de la época con gran interés por los del sindicato la defensa de nuo « < a- ™ - ' ' ¡ de madrid están que se gestione de la compañía pla ( éxito inenarrable de la niña rar todo lo actuado por la división de carne de cor- de tranvías que en la línea de san tras reivindicaciones para que antica , y para hoy anuncian los de de los peines y debut de palanca y de toda la zona central . de ferrocarriles , se puso el quien sea preciso exponga , núm . 18 , se au- tado a la disposición del juzgado nieves , con el estreno de niño de olivares ) . butacas , 3,2 tros anhelos , y si por ' * ! ' * ^ '' el hecho de que la mente el número de coches en poema dramático , ` ` y 1,50 ; general , 1 peseta . lotería nacional de guardia . cia de la clase patronal do '' , de antonio y ángel gascón , dob o ` ` ^ '' '' ^^ 1 '' * ' ° ^ y se ordene que el . de antiguos alumnos y -o » la comedia ` ` el mundo pañía de carlos m. . ) 6,30 mente d , ` ` recogen diaria- cío continúe hasta la media dela de un pañuelo '' . perior ai * * ' * > es muy su- de la madrugada . 10,30 , córdoba la sultana . triunfo autorizado por real decreto de 25 ces tipógrafos . motivo de matanza diaria que de que se instalen tres luces ejercicios van llo { , co- clamoroso del , niño de de julio de 1928 , a beneficio de la lea usted ` ` la voz '' junta extraordinaria la < le ganado se hace . mo es de pedir , a un grado de pu- las delicias y otros . cas en la calle de francisco calvo ; ciación del arte de imprimir muy conveniente . aún ha- y 10,30 , la cama que p » ^ ® '' los * lanares cuatro , en miguel ; cuatro , da aplazada para el domingo 20 la no se diera pronta de ser mayor su frecuencia ; y '' tidad adquirió , con un en ; una , en luisa y el gallo ( éxitos ) . conferencia que d. aurelio de la ción , quedan facultados para obrar sobre todo no debieran dejarse a . * '' ` ` precio de compra de ; una , en pastor ; frontón . —4 tarde . ayer tarde se declaró un se ha de celebrar en madrid el como las circunstancias demanden riva había de dar mañana , como la iniciativa particular . pero es , a pala : ` ` ^ '' timos en kilo ? una en garcía ; 15 , en el ca- dio en una fábrica de papel del pa , so había anunciado . dia 12 de mayo de 1930 . y el interés de loa trabajadores , ' '' que no se pueden mino de las charcas de ; seo de las acacias , 45 . avisada la cesario que el conservatorio cuen- •• ^ '' * ' matadero los 40.000 cor- todas en el barrio de goya , del dirección de bomberos , inmedia- te con medios propios , sin loe cua- ochoa . — segundo , : constará de 55.000 billetes , a 1.0 ( ) 0 ja , confiando en que han de estar de madrid . — di ' a- sacrificarlos en un solo puente de segovia . tamente acudió el parque de la di- les toda exigencia resultaría y ( j. ) contra pesetas cada uno , divididos en la altura del momento . el oficio a 100 pesetas . en pleno aguarda sus instrucciones , hoy , a las seis y media de la tarde , rección y el tercero , con personal . conservatorio , en lo y alberdi . ' í '' * ! '' también creemos que der eal cinema las 0,30 y junta general esta a cumplirlas .y material a las órdenes del jefa que atañe a la declamación , como ei consorcio haber tomado todas s -- '' ' • '' nao en lo que a la música , 10,15 . comedia real ( muda ) .la . que estas conclusiones sean dad . de zona d. luis rodríguez . el „ ' ^ ` ` medidas previsoras la atención ( dibujos sonoros ) . se había iniciado en un y reintegros del entregadas al jefe del gobierno « con ? . ` ` * ` ` sta clase de carne , cuyo de madera destinado a al- de los que las enseñanzas ne ( sonora ) . rojo y negro ( sonora al ministro de trabajo , invitando sorteo los empleados particulares . asumo aumenta . quizá en lo que nos inde gran éxito , por ivan papel viejo que había alli a ios organismos que toman parte . unión de de oficinas mente en es < -a ¿ poca del año , no l / os dependientes de comercio en gran cantidad . aunque teresa no pudiera y lil ) . eti este acto a que les presten ca- y despachos celebrará hoy , a las * en madrid . verdadera eficacia mientras no se palacio de la el grupo sindical socialista de se encuentra aislado del de 7.500.000 1 lor , sumándose a la comisión que diez de la noche , en su domicilio tan f ' ` ` '' da este organismo , « nun proyecto de teatro principe alfonso . las 6 , . ` ` ! 0 5.000.000 ha de hacer entrega de ellas a las social , bolsa , 10 , segundo , junta de ` ` ^ * ` ` '' » los intereses del dependientes de comercio convoca edificio principal de la , fábrica , ha- nacional . entre tanto , es que y 10,15 . enciclopedia . autoridades mencionadas . '' 1 de neral extraordinaria al objeto da '' ° ' ° ^ ' ® '' '' ` ` ` ` * explica- a todos sus re- el temor de que las llamas ae se elogie el celo de los profesores sas a . cupido en bicicleta . 1 de la asamblea , por aclamación , tratar de importantes asuntos . sumó ` ` imponer el con- unión , que se celebrará hoy , a propagaran a algún otro sitio .y la aptitud mostrada por muchos canto hindú ( gran éxito ) . las de la noche , en la 500.000 el acceso al salón será bomberos lograron aislar el agradeció a la casa del pueblo ya v ' de vaca , cuya cinema 250.000 la u. g. t. el apoyo moral y mate- dispensable la presentación del de fuego , que destruyó . son precio elevadísimo ría 16 de la casa del pueblo . la # las 10,15 . ( de 150.000 y este final de va el pabellón , con las existencias ra u , ' que suficientes que por medio de sus represen- corriente . ix > s impresores * 1 de 125.000 tantes ofrecieron a loa obreros , por último , de comediantes ñora ) . la batalla en el corral ( la prevención y delegados de la asociación de que en él había . sonoros ) ( por 1 de loo .o oo que esperan el sonido , si no de las ble ! ! ; „ „ ' publico , causa del nota- impresores deberán pasarse hoy , afortunadamente , no ocurrieron . convocatoria . el fin de de 50.000 250.000 , , ™ „ ^ ' ¡ ? ° nue se observa en el de siete a nueve de la noche , desgracias ; pero las pérdidas son campanas , de los timbre » sába- stand laurel y oliver hardy ) . ella después de leídas y aprobadas 5 de 40.000 200.000 las conclusiones precedentes , un un grupo sindical ee convoca do de gloria para nue- se va a la guerra ( sonora , por consumo da artícul » . por la secretaría de la organiza- consideración . todos obreros de las artes 5 de 30.000 150.000 asambleísta hizo uso de la palabra , la . los centros matadero , cercado de ganad ds ción para recoger los ` ` boletines '' cine del callao . — 6,30 y 375.000 y al contestar , el sr . dijo blancas que simpaticen con la idea 15 de 25.000 de reunión en que se fraguan y las próximas juntas generales , < íe madrid que la desaparición del consorcio auna reunión pública que tendrá mentan los acontecimientos 10,30 . revista sonora paramount . 2.235 de 5.000 que comenzarán el día 14 del en la travesía de trujillo , . ¡ quién sabe aún lo oue nos dibujos sonoros 99 aproximaciones de d2 la panadería supone la inmedia- mero 1 , tercero , hoy , a las seis de /m > ^^ * v * '' ^ ' '' * / * oa < ia , - ! en el día de rriente . 5.000 pesetas cada depara el tiempo muevo ! — b. desfile del amor ( film sonoro para ta elevación del candeal , y que , 161 ; lan , mount , por maurice chevalier ) . el más importante y económico . . la tarde los 99 6,30 y 10,30 , . y ; cerdos , 82 . resta & ti « .de , los muchos de• * * . de , . ' < » , w » un chico < hoy , a las nueve y media de yor _ 3 * « . maia centena del ventaja , y es la de que con el de ` ` » ' 0 má & m. ' ` ` love y lola moran ) . con una mula noche , esta agrupación celebra '' o i / os m & '' , obtenga el premio '' a ! ' * '' '' « íí « ío . , 143 ; rá junta general extraordinaria en de 7.500.000 pesetas 495.000 recargo impuesto a las clases de ta sociedad celebrará hoy , alas de & valentín de jer ( rod la finas , tales como el francés , diez y media de la noche , , day ) . * lanares , 5 ; cerdos 1 . el salón grande de la casa del 89 ídem de 5.000 ídem pedro . , cubano , etc. , se beneficia el a las cinco de la tarde , dos bailes canal ) ( precio del kilo en pueblo para ocuparse de varios prosperidad , bien los 99 razine y los piratas del familiares en su salón de ' '' ' ` ` ° - , de 3a asuntos que en el orden del gos mensuales desde 50 . ros restantes de la , o y las mil y , de 3a 3,22 ; toros , de día .a las nueve de la noche se le- del sol , a los que pueden asistir los tas . folletos . paredes , 40 . centena de1 noches , o luis xiv y , de las señoras la sesión . con 5.000.000 lles ; todas las de la señoritas de sus familias , previa de pesetas 495.000 ria toman cuerpo , tela y en la presentación del ` ` carnet ` ` de ídem de 5.000 ídem ftl teatro de qué no íbamos paseando por la .para los 99 de ' adquirirlo también la calle de pi . •• ros restantes de la boma ii » t > erial y los cristianos per- tro amigo se paró , mirando cómo centena del de españa . seguidos por sü a { > ego a la fe ? al trabajaban en una obra . ` ` ¿ qué con 2.500.000 repres instalado un acudir como buenos , tenido la tarán haciendo ahí ? — preguntó — . pesetas 495.000 en su domicilio social , suerte d « hallar en tomás borras parece una co » a muy moderna .la 99 ídem de ídem príncipe , 12 , primero , que valentín de pedro , adaptadores verdad es que madrid se ara los 99 númer áa funcionar « 1 próximo día 15 , y dé la famosísima del ma constantemente . todos los dias ` ` la & ` ` , enel ros restantes de la en breve se instalará , asimismo , ] , hombres encontramos una muestra de su de radio centena del sala de esgrima . y amables que pida evolución . '' en el programa de ayer noche , con 1.500.000 la educación física de los socios no han agravado con nuevas d ¿ nuestra curiosidad , unión radio incluyó , pesetas 495.000 y sus hijos ( de uno y otro sexo ) est los nos metimos por entre albañiles , audición , la comedia lírica de ídem de 6.000 ídem 99 cargo del comandante de in bles de loe fieles .m es- pintores , carpinteros , etc. , que , música de d. augusto conde , ex prop ara los 99 , como de , « taban terminando su trabajo , cuyo cio , ` ` l.a hora española '' . ros restantes de la fesor de la escuela central de el porte ya clásico en él , y en- r « hade causar lamás del programas de unión radio . tre l0 ) cuadros de que consta ta impresión muy pronto a cuántos con 800.000 van adquiriendo de dia en la adaptación los hay de por la hermosa calle pesetas 495.000 importancia capital en nuestra y « , dentro de lo preguntamos quiénes eran los ! detenidos . — los ídem de 50.000 ídem da musical . gracias al celo de la que . podía esperarse .en la inter- tores de aquella obra . agentes sres . , para los números dirección artística de la popular , m lado de , que ` ` los arquitectos sres . y gómez y lucio guzmán detuvieron anterior y madrileña por difundir las su beneficio , se domínguez '' , nos contestaron . rior al del premio obras de la música actual , en la calle del loe , como de , no podían ser otros ; estos 7.500.000 pesetas 100.000 el buen aficionado puede escuchar deros arturo alvarez aguado , alias . . . nes arquitectos están dando de ídem producciones ' de la trascendencia ` ` el arturo '' , de cuarenta años , y2 bas de su originalidad , que , dentro para > lo « del ` ` lahora española '' , de , manuel aragón blanco ( a ) ` ` el tra de un buen gusto moderno , llevan gacetillas su arte por francos derroteros de mio de 5.000.000 ... 75.000 y de ` ` la consagración de la pri- ga '' , de sesenta y cinco años citados « de '' , de , , que no 2 ídem de 23.500 ídem vanguardia . ver : -- .• en la casa número 28 de la para los del an figurado todavía en los . , sábado , esto es necesaria la comio de 2.500.000 ... 47.000 mas de nuestros conciertos mencionada calle , domicilio , el éxito grandioso ` ` amar '' , de personas cuya ni en los de teatro , un paquete que da , y beneficio de la permita el desarrollo de 2 ídem de 18.500 ídem habían sustraído de un coche en para los del . eminente camila . ideas modernas sobre lo que hoy una calle del barrio de de 1.500.000 ... 37.000 mañana , domingo , despedida de debe ser la decoración de un gran la emisión , a base de discos con . la compañía , representándose tarde establecimiento .2 ídem de 18.000 ídem enlace automático , sistema citados funcionarios se ara los del prey noche la aplaudida obra de en el caso que nos ocupa han de unión radio , fué perfecta . del paquete en , mio de 500.000 30.000 ` ` amar '' . pida sus localidades nido a su favor la más completa que contenía gran cantidad de de programa . ayuda moral y material por parte reintegros de 1.000 baco y efectos de perfumeria .y el , de los propietarios . pesetas anunciado tres pesetas butaca , en números radio para hoy por ! a de ellos , consejero-delegado los dos detenidos el , de ` ` la educación de los de la sociedad cafés y cervecerías , ya terminación sea che ae sustituye por la '' , el éxito cómico dela tem- d. juan arroyo , ha sido nuestro igual ala del que sión desde el teatro del ra fueron puestos a disposición d«l perada . obtenga « i premio primer acto de la zarzuela de loa juzgado . cicerone . ` ` estoy calderón . tarde ( a tres — nos ha dicho — . creo que hemos mayor ~ sres . sevilla y carreño , música del pesetas butaca ) , ` ` gigantes y cabe- dotado a madrid del más moderno maestro daniel , titulada ` ` '' y ` ` la , alegría de la huerta ` ` .y original establecimiento . lop se- telefonista oel poder esté en la , éxito de ` ` la ñores y domínguez han vista '' .la audición de la del azafrán '' , por hecho una obra : algo ` ` elas ` ` , de los sres . cadenas y una asamblea . calleja , por la compañía que ac que pudiéramos denominar la divina ficción « este l * música di los « n t ou el teatro reina victoria , be muy . hemos procurado que cinema . pro- al mismo tiempo que el público ocupar la noche del mar éxito en es- un sitio agradable a la vistes , 15 . te aristocrático salón la ta , sea este local un lugar de ree n el teatro de la casa del pue- para hoy a película sonora ` ` rojo y negro '' , unión que , sin alterar los precios do 12 basada en la célebre obra de en otros blo se celebró ayer tarde con enor . ( del portátil « la vot de su amo » me concurrencia una asamblea el mesde diciembre , d. al » - : tos similares , tenga los alicientes por el sindicato de artes madrid ( unión radio , , ` ` rojo y negro '' llena y no- que hoy » c pueden ofrecer con el turo jesús herrero , dueño d ¡ 424 metros ) . es perfecta ya una distancia del che el cinema deun auxilio de la industria moderna . blancas para fijar la posición de sita « nla calle * e las ? - , . de sintonía . tas , núm . 10 , denunció al , viajante simo público , que admira la labor así , por ejemplo , pueden ver los obreros panaderos ante la si ¡ las más selectas obras de concierto aparato la música , la voz de lol cantantes , se de iva » y lil , des un nuevo sistema de sillones tuación que la clase patronal lea rio astronómico . santoral . recetas de su casa ernesto alonso , culinarias por d. gonzalo . intérpretes de esta película . que desapareció un , una instalación creado apoyada por la de gobernación . trario con alhajas por valor da ` ` * » ta los y blues cuyo ritmo su- oye con una increíble pureza . la construcción palacio de la moderna de renovación de aire , y dura . , noticias . crónica resumen de ' la principe alfonso . para el verano ( esto es muy gil , e pesetas . 8e » tivo es aplaudido con entusiasmo en parís , ligera del portátil trasladarlo de un bio programa cinematográfico que tante en madrid ) está asegurada la , por el sindicato de prensa de la mañana . a policía , realizó gestiones par » nes de bolsa . bolsa de trabajo . se proyecta en estos distinguidos refrigeración de todo el local . artes blancas ; cordero , por la fe detener al autor y recuperar laa al londres . .. lugar a otro con horarias . salones , compuesto de las . para lo último decirles a deración nacional de artes de cas películas ` ` cupido én bicicleta '' cas ; , en representación del las alhajas fueron recuperada * ' el portátil « la voz de . comodidad . unos selectos y ` ` canto hindú '' , obtiene cada día ustedes lo que será la mayor sor- consejo de administración de la gobernación . señales horarias . el dia 2i de marzo en el domicilio presa para el público : un sistema concierto por la orquesta de la mayor aceptación del numeroso del pueblo ; largo caballero de victoria hidalgo , ríos rosa » , * u amo » reproducirá la vea lo * modelo » de blico que presencia su proyección . de altavoces ocultos hace que desde por la unión general de trabaja- estación . de núm ayer el agente d. rafa * l » cualquier parte del local se puedan boletín meteorológico . cinema . — . todos ellos estudiaron la de la música , los rodríguez detuvo en la plaza dé ( . ) . « festival portátiles — forrados en dos los días , tarde y noche , gran oír conciertos de invisibles músicos , tuación del problema y ción teatral . bolsa de . bo- bilbao a ernesto alonso , de pascua rusa » ( { $ de ia divertida comedia noticias , etc .. pudiendo decirse que ron enla necesidad de resolverlo del tiempo en la sierra . finos matices de la años , domiciliado en bor pieles de distinto » « ca sonora titulada ` ` ladrones '' , por las paredes hablan . revista de libros por isaac pa- , núm . 2 . ) . obertura . cu » tro movimientos todos los servicios están definitivamente , para lo cual , y des- checo . los graciosísimos artistas stand ción exactamente como el pués de larga discusión , en la que res — en una agencia de convenientemente interrogado , « í . laurel y oliver hardy , y de la dos con ios adelantos por parte varios de última una la ma detenido manifestó 4ue por su ^ > grandiosa producción sonora ` ` ella lo interpreta . [ especial para unión ra « la voz de su amo » . tes , aprobaron por unanimidad las tuación precaria se había visto « la vida breve » guerra '' , yor solvencia técnica , '' dio , índice de conferencias , siguientes conclusiones : obligado a disponer del muestrario interpretada por la alegría de las pró [ > asm española . ( df , . ' í . campanadas de oír en cualquiera ` ` de ; de la casa fajardo . ante esta der man . bernación . cotizaciones de bolsa . ) * n. * i. hoy será inaugurado el des competentes que con urgencia , el citado agente pascuas haciéndo '' '' , cine de piano . de ellos algunos disco » en la calle de se ponga a la anómala que en esta casa , en la cali * ( { , ! ) — . . selección musical de la y , 9 . el público puede los obreros la ` ` eu '' . mayor , también había desapareci » c de este portátil ! de sus artista » preferido » . al por la oíase orquesta jack « my do un viajante con relojes por va cartelera confirmar : 1o que decimos . recital de ópera . patronal y por laa autoridades d « de pesetas . hizo compa ( using it de última hora . lor la dictadura las normas que enla brigada al dueño dela . — ( compañía . campanadas de go- , now » . valses , ( de it película * el laban las relaciones entre patronos d. fajardo días , , ( [ , v obreros y el cumplimiento áe la bernación . señales horarias . quien reconoció a ernesto alonso » ) — ae- ) .i pesetas butaca ) ; 10,30 , u » tres mas cotizaciones de bolsa . boletín social industria . como el viajante que en el mea de mosqueteros ( función 2 . » que con el fin de restablecer del tiempo en la sierra . diciembre último desapareció he- , por la asociación de pr » el derecho atropellado se declare de el muestrario .i visión ) ( tea la , . — ( ) pof real orden de economía se obligado cumplimiento las bases de jornada , salario y las generales de las alhajas y relojes . » í # » ( ultimas de la c ( » & pa & fa camila quiroga . ) sm y 10.30 dispone el improrrogable aprobadas por el comité paritario . vagonetas , volquete , martillos áe ocuparon al detenido infinidad di » amar ( de paul ) , término » meses se resuelvan 3 . ' ( en aquellas bases en que aire comprimido y de papeletas de empeño del monte del gramófono , . , , . y , i , domingo , despedida de la . los pendientes acer- llegado aun acuerdo , v rro da 1^ pulgadas , se compran piedad de , de la % : , ío : el ruiseñor dé se llegue a él , ae en buen uso , — dirigirse : santiago y de león , puntos « la huerta ; 10,30 , el ruiseñor de la cade nulidad de patentes . re de obligado cumplimiento lo . madrid . vivió desde que salió de . madrid hallazgo de numerosos objetos de procedencia dudosa memoria de don información teatral en torcuato luca de la vida de sociedad asamblea .. • .. ••• noticias y sucesos incendio en una fábrica de papel casa del pueble premio mw guardamuebles vendemos la alegría de las próximas los obreros panaderos ' dueño ¿ e un portátil « la voz de su amo » ^ pf ' ` ` '' reducida » » ia el viajante que había desaparecido con relojes por valor de diez y siete mil pesetas recursos de nulidades de patentes . : a : ei sol '' grandezas y miserias de una victoria '' intimidades y recuerdos históricos de la gran guerra ( fragmentos del libro de jorge ) tas . que me dispensen por haber mesa de la . ello de- mientras que la violencia alema- que el de una extravagancia de ^ acrecentamiento de la grandeza ^ admiradores de las fortunas que clones del daño , ¿ añadirá la en estas observaciones la penderá , de las combinaciones del na no retrocede ante me- generosidad hacia el pueblo ven- humana en sus esfuerzos de vida pasan . ¡ qué extraña necesidad de su mutismo , o esta ( continuación ) momento , donde nuestra presen- dio . sin duda la conciencia huma- cido para una civilizada ? el dado está arrojado . esta de querer sobrevivir a toda en una protesta indignada , ocasión de una enseñanza se dice muy fácilmente ; tomo , pues , el acontecimiento cia será un puro formulismo , na es un hecho social del que no dera .pero ¿ quién podría ¿ cómo caerá ? costa en el recuerdo de hombres que en sus labios tal vez detenga pero para la realización hacen tal como se presenta , y me pre- mientras que , puede prescindirse a capricho de nos que nos eñ sesi el hombre fuera capaz de que nos son indiferentes ! la nom- ei curso del crimen contra la una amplitud de miras y si habrá un solo francés la cuestión , estará preparando al- ios malhechores . pero ella tiene aventura sin asegurarnos reflexionar profundamente sobre tentadora molesta , tria ? una fuerza de voluntad muy su- que admita que podemos perdonar guna proposición de las suyas . lo toda la eternidad , y yo no tengo antes de las disposiciones de u mismo , no necesitaría tantas sobre todo cuando su alboroto se ¡ ay ! en la orquestación del a lo que puede propor- a los alemanes las obligaciones , más temible en esta confusión es más que un día .y aun esto no compañero que había demostrado leyendas que pueden . instala en una insuficiencia de , el jefe se ha sia cionar el común de la humanidad cuya carga va a pasar al que no puede uno detenerse en el es seguro . hacia nosotros sentimientos muy le bastaría contemplar su vida medios . ni siquiera estoy seguro voz ha dicho de sus , que menudo dor arruinado por las camino . cuando el alemán se presenta distintos de los que se de y observar al paso los rasgos de de que no la teman aquellos a des camaradas de guerra , de sólo vive en el presente con los nes sistemáticas del invasor ven ¿ de qué se trata , pues , si no ante nosotros con sus mentiras , ? las extravagancias pre- fuerza o de flaqueza . que se pre- quienes un desprendimiento de las aquellos nobles combatientes resto » históricos de sensaciones cido . cuando la explica- de proceder , artículo por artículo , cuya fórmula nos da él , » e , vienen sobre todo de la flaqueza sente quien se juzgue capaz del cosas humanas les permit » cayeron sin pronunciar prescritas . vivimos así de las ción de contestarme ala reorganización de la poten- juzga , se condena con una innata del hombre , que lo entrega necesario desprendimiento . la modestamente . cuestiones de nada ha dicho de esa fraternidad : nes del pasado , que se encogiéndose de hombros , para cia alemana ? por un verdadero autoridad . se e si a las de lo que llaman alta psicología a través dela que es la del imponen a nuestra vista acusara la prensa , al milagro de voluntad , después de cree que podrá instalar ría las primitivas manifestaciones nes nos conducen a clasificar a sucesiones de conflictos qu » for- soldado , y felicita a américa por das por palabras generadoras de to , a los políticos , y declarar que haberse hundido en la , una vida de recta con- de la animalidad humana . los hombres en buenos y malos sucesivamente los tormentos '' '' ' habernos negado finalmente la esperanzas bien pronto disipadas . después de unas cuantas e. ? ta potencia vaa reconstituirse ciencia en la sociedad germánica no puedo menos de felicitarme la verdad seria ver lo bueno yy las alegrías de nuestras garantía militar . ¿ cómo los cae sto nos permite aderezar con nes más todo el mundo quedara en la paz a , que aban- y una vida ds cuando me dicen que una política lo malo ala vez . no rencias . para ello no han pensamientos contento .en consecuencia , se en- dona pulgada tras pulgada todo ras en sus relaciones sociales üe de concesiones menos feliz- mos tantas ficciones ¡ qué encuentros de sensaciones , trado una palabra , un gesto de cres muy frecuentemente trega el porvenir después de ha- lo que el derecho humano habia pueblo a pueblo , y este lo mente calculadas producirá dispo- nos un personaje a la medida de de 1871 a 1919 , para los alema- indignación v dos de apariencias , que distan ber entregado el presente a los ganado con nuestra victoria . des- incapacita para vivir la vida de siciones en nuestros an- nuestra vanidad . nes vueltos a versalles , a esta en resumen : ¿ qué puede , sin la cual no pueden enemigos , pues nada mucho de las realidades . requerimientos de alemania , que de la reparación por la españoles dicen de un sol- misma galería de los espejos , var de todo este inmenso los pueblos civilizados . más que una estabilidad de n resumen , la paz es una , dis- no espera más que un suplemento tira de la situación mora ! de : fué valiente tal día ; para presenciar la disolución de llo ? muy pronto lo sabremos . lo posición de a -las que so de concesiones supremas , , ^ una le- mania , viene la inversión de las no conozco el porvenir e europeo . pero necesito des- do el reato a lo desconocido aquel mismo imperio germánico mejor que puedo decir es que en supone un equilibrio duradero , pagar , que no sena la últi- reparaciones por qué formas de actividades so- cubrir algún signo de una res- fué bueno bueno en el ayer en el mismo si- parte aún esto defiende de la potencia moral de u nm que quedemos progresivo encadenamiento de las ciales nos ofrecerá la puesta favorable a las mame , en el , en , tio , entre ostentaciones teatrales otros . sin eso no habria organizado se rodea de te despojados . mutilaciones del , el table ley de les destinos .pero nes benévolas de que me hablan es bastante . no me quería , de uniformes guerreros , golpes dido . cada cual es el soldado nal ¡ cuál no será mi precauciones estratégicas contra de talones , gritos de victoria y conocido de una historia parece que las batallas mss pago delas deudas quiero creer que la civilización descubro que alemania no cesa lo cual se explica perfectamente , toda perturbación prevalecerá sobre el salvajismo , americanas sentía por él una debilidad de oro y de hierro ! cida . aun en esta hora peligrosas , sangrientas de la historia , armarse , mientras francia y esto me basta de todos los países y de todos los ; ha bastado medio siglo suerte continúa no era del todo inexplicable por una victoria total , or último , ajustada esta cuen- alemania de una vida de continúa ! al otro tiempos . de aquí que el derecho bían abierto a beneficio de , es decir , la herida dad común , en tanto funde sus lado de la frontera , todos los pro- puede que hoy muchos me en- que se desvanezca por completo mente en nuestras manos se presenta como una riguroso . sin embarco , un sueño ` ` '' , disipado en ceses : tenéis lado una suprema , se nos dirá que la de fuerzas históricas que pi- aliados una cuenta muy la buena voluntad guió todos mis la » mortíferas de coalición de débiles que esperan tructura de , de cuando en cuando un su- de ésta . actos con respecto a él . le un imperial ! de vosotros más que lo que les pero ¡ > ara comprender bien el gún el tratado de versalles , sólo de refuerzos .a esta ayer , el jefe de su delegación , dar . enfrente tenéis un alma media para producido en todas partes de este , que siempre renace de sus conde de ( 1 ) , migos que se y amigo » en atestiguarlo . estar social y recriminaciones que , se ha consagrado la ma- tro abandono hay que examinar he dicho que tenia aspectos de venía a pedirnos nuestro proyecto que ya no son amigos . conducen a efectos de violencia . las circunstancias da la agresión yoría de los de de héroe . sólo le fal- de germano , en pie , inglaterra , debatiéndose bajo ese día coronación del tros anales , que , después de todo , alemana y el partido que la mist aban los que elevan rígido de insolencia , nos lela una todas las molestias de la alemán desde la no han conocido más que enredos ma ha sacado contra del tratado .. das ` ` > oui , i ] ; » por encima de las contingencias página que comenzaba así : ` ` por ta , hostigada sobre los mares por inextricables , llámense nosotros cuando se rompieron sus vuestro américa , que a su vez mira coa personales . hemos trabajado fin vais a satisfacer ¿ de qué fuerzas dispondrán los organizaciones de violencia . paces . des .u arrive oue l » 1 » > » * . tos , y con mucho gusto diría que odio ... '' , y mr . george me recelo al japón , olvida nuevos pueblos de la europa diversos pretextos , todas solamente los mismos autores de acuerdo si no me preguntó en voz baja : cilmente ? ¿ qué ayuda podremos nes peut pes se pasear de la . da de este crimen las los anti — ¿ qué va usted a responderle ? eventual la habria dejado amer los ? todas las cuestiones le , y puede que nidad pueden negar que esta coup da an boo * le reprocho sobre todo el noa lo que contesté : ced de alemania . sus soldados por la agresión a ha sido una empresa las de los tiempos modernos , han — voy a ponerle mi documento están en todas permitido 1914 se plantearán a la , ? blan de cela , la » no « _ ¿ alemana de . conquistas asido guerras de conquista . como días en la modesta arrogancia de bajo las narices , diciéndole : ` ` se presentarían ` ` en en el vez . habrá sus idea de asegurarse la el mariscal , los pueblos ds / k que dans silencio en el que yo es lo que tiene usted que firmar . '' momento oportuno ? fuerzas , habrá tomado eternamente ' una ción en el mundo como lo hice lo mejor de mis profundas américa nos rompe los resortes te sus medidas para aislar a buena frontera , y tal vez lo m&a de * * * por anexiones de territorios menos soberbia el día de la fir- por im tiempo .y ahora , de . notable es que no la han más que la parte acusada respondido , si no ha- ma , en que los espejos del gran terminado . ¿ qué puede esperarse me en el umbral del drá negar que ha sido precisa la . , la ' « coa » ^ bría hecho mejor rey sólo reflejaron los fuegos fa- de ui . ideólogo que da rayo descargó en 1914 temible en que sa estrecha de las fuerzas como tú , soldado de grandes gafas redondas mente su sangre y busca la partid ! ¿ quién cia están en pie . ella o toas lea im ; litares de francia , do inglaterra coronadas por cráneos adminis- saciones en una deuda monetaria ? cido , enaltecido por el silencio . decidirá de la ? américa tarde , y su y de los pueblos directamente las plus . par oe ast ¿ qué importa hoy que que desmentían los vagos no queremos decaer . después el macedonio noha hecho producirá un efecto cuya amenazados , coa el auxilio hayamos dicho esto gestos de una cortesía de espantosas que desgarrar el mundo que pre > — ' plus da sea . ds * ricano ( de la derrota ru- importancia no trataré de hecho lo . * un silencio trágico del destino , que civilización possa ) , empresa rar . desde al camino dona la » do la la da de pronto , im sobresalto agitó con nuestros miembros es ( de debate para los ociosos las damas , victorias y tre no ha ganado nada militar de alemania . dos ala ventana , en espera asamblea . sobre un otro campeón de la suerte . hecho todo lo para ll « > gó el momento de las tas loa efectivos de loa las apariencias que pasan .pero banco de terciopelo , entre dos esfuerzo en esperar contra plicar las dispersiones de energía - * . ; * combatientes , hasta que lo » de si en el tumulto de los hombres tanas , acababan de instalarse tres la esperanza , y no ignoro que de y romper las tentativas de anes ven llegar el momento en dera , apoyada por ' lea da p « « , y de las cosas se nos ocurre bus- figuras de las de la a que se dedicado ricos , con las comu- que penetran en car , más allá del hombre que se gona desorbitados , dencia nacen las posibilidades de lod m , bellos del más si bous , a perdu de aa * su el pensamiento de nes de estrategia apropiada , desconoce , resultados mejores pa- rotas , rostros regeneración de humanidad . todo ' el mundo se « con sus contrala ; » se d < < lara los tiempos futuros , creo que dos por toda clase de — : suela del agotamiento del pensa ¿ a qué catástrofes puede cont anto ardor como cuando la pro- ción y de las represalias a que habría que alto heridos de la guerra , miento francés cuando pido en esta perfecta confusión se han hecho acreedores los llena ae » » » fc u de guerra . sin duda dos a ocupar el sitio de honor en vano a los corazones un esfuerzo más lejos . de todo ? en este en la paz , de terror . piden * de la • no estoy recuerdo de espantosas torturas de enderezamiento . se nos habla ce imposible preverlo . ed lan sin , . con algunos como hay en del una coma de lo que he dicho heroicamente . es insondable } cíe que mejor se ea rugidos a lo . cela « a aa ¡ salve , amigos , que ea qué hacemos del ? se ro siento haberme obligado rá algo que no puede preverse que sin vana quiere ha el drama de la decirlo , « ato « ir- la de que en ( « . 1 « » « » » ^1 « at « con m&a energía ; comienza el drama de la paz de perso- * s * aqul lección ' algo a que es , en m calidad de tiempo . , « noa : dan » » tl « b » . nas , que con ello no formidable ! somos nosotros quie- que refinamientos deno puede discutir hoy que pe * w » « » pair * qui « se . sin , no puedo la . del nes nos presentamos vuestro civilización .a veces creer que no digamos ley , los . ana la « b. « ev < hemos llegado a un ir » * on mu- para un si en alguna parte está escrito miento de nuestra victoria , debido tas alemanes van ca- , cho al éxito de la guerra dicto de justicia que no excluirá que tiempos semejantes , paces de reacciones que no f > en al a al habría sido la indulgencia , pero que da bajo los asaltos de la ambre de genio que nos traía la contener ningún escrúpulo de nuestros políticos ágina de la copia del manuscrito de ` ` grandezas y quizá otra solución . vale más ima maná muy alto que la ción es el campo de laa panacea de una autoridad sólo pueden dudarlo los . miserias de una victoria '' corregida por el presidente . capitulo xxl victoria sin que guerra precisa lamisma posibilidades no han mites .no consiguió más que , que no piden cuentas palas mutilaciones del tratado de versalles .el derrotismo . todo hombre tiene su media de un triunfo de estrategia en la de- cia por partede todos . hablad , ra evitar que se las pidan a . siquiera abismo todas sus victorias a no ser por ed , de los > en , donde reacciones de energía sobre la del más sabio arma- , como le ocurrió en 1814 a grandes » mutilados , con- faltas y de momentos felices vez habría ed golpe . dos , ante todo de se determinó por cierto tiempo mentira insolente de ima alema- mento casa , las fron- , acorralado por todas vertidos en jueces por la batalla , ra distribuir a su alrededor . ¡ qué se han alisado las ca- blecer relaciones de una apariencia de orden . nia que no ha querido laguerra teras , abiertas ; los < tos , partes . nosotros hemos ganado la y decidnos lo que habría ocurrido composiciones de alta conciencia no harán falta uerra con la industria sólo ha recurrido a ella en de- deficientes ; los , muy guerra con la actividad de si hubieseis desobedecido . retas por encima nación superior , y de todos los , cada de genio , lo espera que- fensa propia . ¡ qué ! bajo de las cifras reconocidas en efecto , ¿ qué es lo que su puesto . cuando vemos los rosa & anza asta la lección que no que el destino debe como necesarias . enfrente , ? que m. ei alemania , culpable del mayor cri- que el errores , menos explicables , soldado desconocido , que fugaz de una de nuestras se confiar ea men europeo , , prepa vida febril de reparación general enuna dirección icas cal , cada uno do más que su deuda sacrificando ! sí mismo , es precisamente rado vista de elevada , es preciso que nos desarrolla y de cada imo , ¿ estamos bien segu- hasta , el recuerdo de según la altura de su ticular , y caer mí el todo el mundo , ' se pr « ven- el espectáculo que me está ve- molestia de colaborar .y ajuste de nuevo de que mies » tra prudencia no ha pedido nada , ni siquiera impotencia yo éste no puede ser ei efecto de das las partes del armamento , lo día dirección a otros diluvio de bolas que la in- cida ante el tribunal dado . hemos creado nuevos pueblos nuestra criminal en mismo que del material de tras- errores , colocados inconsciente- la que le habéis dado con querría cambiar signos falibilidad profesional reserva al y del mundo civilizado , propia lección . de confianza con ei soldado que sin ser juez ni responder , sino para exigir cuen- con jirones de los vencidos , y les una crisis de paz que no es me- porte am » mente en el había formulado nocido de ma & ano , de siempre , se ve promovido al triste tas deja libre . hemos asignado territorios tan nos grave que la crisis de guerra consentidos sin embargo , lección acusa como nos fué posible que ha sucedido . quejas . no hay resistencia . sólo de conciencia que una decisión fundamental : habrá universal de todas las de condenado . una responsabilidad universal . ha- triunfales o frustradas , declara que cultivo de incoherencias no es culpa nuestra que el alemania , bajo la obsesión hay buena voluntad en pueblos diversos , yno brá una reparación universal . ese cuya suerte de las he salvado se dispone a a la haya llegado de im militarismo , per- mo por todas partes desde que nos está vedado creer que algu- jirón de abyección presas de la existencia todas lo que ao me nada el tratado de versalles . ca- que a veces haya sido preciso tor- siste en su ` ` uber se arroja la nos hombres son capaces de com- imperial que se oculta en su fan- sus de ría que el presen- da día alemania pedirá , exigirá cer ed camino . así , loa actos de '' , entonces la suerte está pasiones de la , prender la enseñanza de sus pro- gode se ha sustraído a contrarios , ara compro- que se alivien sus para justicia histórica se han resentido echada signo de reconciliación pios la de los . ea este caso hay las responsabilidades en que ha dos en los choques dela vida , en la nueva abrumar con ellas a francia , de que en la ini- espantosa en . el punto donde . incurrido ( hemos llegado tiene de porque no he la día , de la y de que sólo podían dejado .hay que tener el alemania se arma y francia ima probabilidad de qtie algún hasta el extremo de permitir una dad cuya flaqueza principal ea de la derrota de loa pasar inadvertidos . nose valor , en vez de desarma el día pueda aprovecharse una ( ! ) • comedia de proceso en que jueces de haberse creído superior a lo ¿ por qué m. , qu « co- hombros a lo que queda noa perdonen ciertos beneficios de con mentiras que no del pasaje dela historia ción tardía . aceptemos lo que criminales , cómplices todos del que era .para hacer justicia ato pueden engañara nadie . donde se oponen el hecho de nuestra condición la historia del tratado , y el de vida francesa , ' . crimen nacional , se cana $ > en dos , no sea preciso insistir después de haberse enriquecido mariscal , que puede cia de los encargados de aplicar si alemania quiere prepararse lo » dos estados de espíritu , que mana , con sus la lengua . ka sobre nada . yo me conformaría el tratado . ; intentemos criticar la guerra , se , piden de unaa vivir la paz , como dice , que lo puede desafiarse a todo hombre no quiero las responsa- ne desviando con pruebe , y entonces no nos hará cuerdo a que oscurezca su lo para aprender ; es decir , para laa reparaciones de las de buena gana con esta regla a su imagen y no dicen bilidades de nadie .la cuestión es extravagancias de nuevos ricos falta el chino de ginebra para cia .la historia del plebiscito , que avanzar en dirección a la verdad . ciones organizadas versal en forma de conclusión . una palabra de la europa da e contestado por contestar , y aquí es donde se presenta el te en nuestro territorio , los , que es nuestra mejor ga- demasiado elevada para las cantidades que deberíamos re- que nos pongamos de acuerdo . yo quiere rechazar las en la presente ? con . en concepto de reparaciones pido a la medidas aceptadas por principal obstáculo , lo mismo pa- manea no nos las han entregado , no guiado por la audacia de say como todo se ha hecho a la luz alemanas , al mismo tiempo in- cia que noa ubre de los nosotros alemania ra el recto de y américa , « de riquezas car , excepto contra del día , nada puede realizarse sin quieta a , que ya no que busque entre nosotros , apagar lo que pueda subsistir d « como parala justa por la guerra , no se contenta con los degenerados ) xxii el con « del . puede pretender la de m los hay todavía , hombres sus obligaciones , pa- que aprovechar : la per- tomamos adelantado el pinero de te la multitud * , en la xa paz los mares bajo el pretexta de ` ` li- . ¡ ciudadanos del nuevo de- rece una indicación de turbadora sensación de la ` ` perso- nuestra indemnización .hay que destrucción de ' todos los resortes ' de las pudo una ocasión bertad ` ` . toda la europa recho europeo , ha llegado , ' la más furiosa hostilidad . así , a nalidad '' , a la que referimos todo lo que « de- encargados de accionar , la donde se de reaccionar . se 1^ dejado ha- central se ante la acti- hora ! vosotros mismos la implacable luz de los , acontecimiento que se bemos , no recibamos na- ria de nuestro de « < lo país .las desastrosas mutilaciones ded cer , derivando vidad violenta deuna alemania vuestro destino . vemos al alemán batallador y al nuestra apreciación . aquí es don- da . todos deben reconocer que he querido poner la verdad en de versalles , este título hacia destinos .no que , con la ayuda de hemos perdonado a los alemanes silla ; no debo decir la 8 { > yo los oradores que vio- de tú , gran soldado desconocido partidas monstruosas de sus explica . hay la menor noticia de una opi- ingleses y americanos , se dispone su corcel . todo el que , este nombre a paz en que © 1 nión pública ansiosa del necesa- a recomenzar la aventura ori -- verdad que esta polí- laciones del tratado de paz . blemente a quien reduce todas las das , y que aquellos admite que lo juzguen a él . tica de del tratado , verad » dor , per cualquier causa , rio . no hay pala- men no , expiado . asi , el americano cuestiones del hombre a aspectos políticos que se que los tiempos futuros al vencido acción . tímidos gemidos habrá venido ins- de tan gustoso renunciamiento a capitulo de sí mismo .la principal virtud donar se preparan ya a al nuestro . acaso la historia de las ) « consentidas por de uw con apenas formulados . hs el pasillo de en tu poema está en la ` ` la evacuación antes del plazo los hombres sea mucho más enemigo vencido , no es en reel « en los campos de batalla , las , supremo ` ` .es el mismo pueblo do por el tratado . ¿ cabe ultraje cilla de lo que se cree . del las cosa que la idea feliz ya todo esto , ¿ dices tú , lias de no son so de impotente en los todos los antepasados de todos orillas del para esperar que nos conduce a buscar la amis- soldado desconocido de francia ? francés , tal como lo ha hecho lan » 4s directo a los en la paz que en los pueblos han comenzado por que sienten — en que > ara terminar de un ¿ qué quieres ? ¿ ? sí ; a historia , quien comprendido , mentales dignidad ? laguerra , puesto que al pues bien : cuando el mariscal vivir de las violencias de su vida histórica . conocer el mal . ¿ qué le quedaría modo decisivo con esta * ti te pregunto , noble querido hecho asi hambre con igual al se decide desde la guerra , y la tradición se hay puede ser colocado en lo más alto entonces a américa de su antigua clon con intervalos de matanzas ? creación del espíritu popular , desu dignidad , mejor ocasión que esta para siempre bajo la losa de sí mismo , por encima de todas su tumba , no lo hace para alzar de un modo bastante voluntad , desu personalidad , de fuerza . ¡ pero nos hace falta son- generosidad y nobleza ? en su puesto , victoria derecho , que por fin fúnebre . no me obsesionan las his- las .en la batalla , la voz contra las escandalosas ruidoso através de todas laa lo que valor eo las apo- reír y noa recomiendan ei ` ` bu « todos los deberes , por las dos partea la torias de . lo que me ha sido y continúa mutilaciones del tratado . de esto humanas . pese a todas de de laguerra . '' ! es cuando el y si debe morir por haber hecho de energía necesaria pa- pa es el porvenir de francia , de- ricamente tu jefe . oomo hombre , no dice una palabra , no hace el las barbaries del oriente , volver a ware grito de suprema angustia . el , no estaremos menos or- ra realizar una paz duradera de . masiado incl & rto en nuestros va- ha tenido defectos de personali- menor gesto de indignación das de todas las florea de la ) ( » agravios al mariscal ¿ vamos ? si no se pre- que en los tiempos en que di < ¿ reciprocidad ? nos tumultos de dad , por los cuales nos bla para satisfacer sus rencores sía , ei pueblo que , me extenderé más gustoso senta para responder tm hombre la capitulación de lord privados , que son el resultado de te ha fundado nuestra civilización estas penosas concesiones , po » inquietar a una clarividencia él en los malos días sobre la « consecuen- de acción , es que la catástrofe se en fundó la actual . los culpables se ha desgarrado por sus propias para dejarle el desquite de las cias que futura ten- acerca de nuevo pública norteamericana , represen medio de las cuales se han dedi- gada con tanto grandes jornadas . impunes , las victimas sin manos en guerras cid renuncias a las con- estilo da puñetazo * en la mesa , tada en el último de ba- cado nuestros gobernantes a es lo que podemos esperar para sos , arruinadas sistemáticamente viles , cortadas por poemas de las reparaciones nuestro país de tu mudo n cambio , tú no esperas del tratado . pre- como alemania , para obtener de talla americano por los soldados quiera la fama de un nombre , por sus ` ` asociados '' ; nada de esto cos y filosóficos la helada , eludir una respuesta en nosotros pagos suplementarios .y franceses de la independencia que de paz habla car- dicto ? gado a los , serian porque no tienes historia , y esto conmueve al estratega , hasta que alejandro puso fin a paris ha visto pasar en las eua no hubiera visto la ocasión cuando m. declara americana .y ai hubiera gobier- en verdad sacrificios supremos pompas de la muerte el aparato es lo más hermoso de tu pado por sus equivocaciones per- este de cosas para rápidas otos « que ` ` está abierto el nos democráticos que ofrecidos por nosotros al ideal de emocionante del jefe militar des- ra , puesto que sin graduación , sm . sólo se ocupa de sí mis- gar el mundo naciente a césar y vaciones sobre la a que ayudaran un orden de derecho que debe con- ala eternidad . yo le ha- honores , sin insignias , has corrido mo llegará el tumo , sus imitadores . la 5 * * » tía se ha visto camino para ima es- quizá hasta oh soldado desconocido , ultrajado hoy alemania intenta rehacer , por aplicaciones a con- entre alemania y sus ve- al invasor ( que todo puede ocu- auna civilización bia rendido el homenaje dem ial sacrificio mn pronunciar pala- hasta en tu victoria por los los procedimientos de la paz , > elo de un contrato instituido , es el del pueblo ) , en nuestro in- . , la prueba es despedida . más tarde se despertó bra , mos que todo te lo deben ? un germánico que no % 1 » ! de sus más ! de k , historia , que de nobleza que dura . pero el vale la en mi el de esas pro- francia en su alta armazón , sin si ; cuando el jefe militar vea do conseguir por la pena , pues la más hermosa de to- cesiones teatrales del triunfo quejarte de » . puede que mu- no podido la pasaran los días de vergüenza deducir de semejante si- das las batallas es aque- no , donde entre todas las ra que molestado tan sólo que sus abandonan una conseguirá realizarlo sin chequea preterido última nos hace el favor de lla que extirpe para siempre una tes escorias de los grandes pillajes porque no tú co- las que pueden cambiar los destino » de abierta a toda reconstituir fuerzas a costa sal de 1 m espíritus no permite aspiración de desquite nos se ostentaba el fasto supremo de nocido la fortuna más alta del ( : en ei número de nuestra . ` ` sa están dispuestas las fijeza alguna dignos de esta alta los reyes .y me pre- , muy superior a la gloria ( 1 ) después embajador del empresa enemiga será de julio de 1929 de ! a revista ameri- reivindicaciones de orden colonial ; siempre es fácil predecir . yo en- aventura ? siempre habrá , riesgos nosotros en este tumulto , del que cómo noa orientaría esta vana . lo has dado todo y no has cerca de los soviets , que te- nadie puede prever el desarrollo cana ` ` fo , affair « ` ` , m. el trabajo de estrecha un elevado concepto del valor que correr somos los hijos una fuerza en el nada . recogida que se , no se recata de declarar que de esta colaboración para las em- de fuerzas en el de aquellos que con tanta rancia ae ha contentado con re- ción va a comenzar desda el prin- cio qué no encontrarse siempre , « n sou n fabricante de tratados pone presas de alemania contra la & i- pueblos que empiezan .hay continuar encerrado cia enseñaron el camino ala hu- manifestaciones , cuyo sen- su ostentación ruidosa en todo lo ropa libertada . y lorena ; que ni cipio . blos que acaban . la conciencia de nueva ? ¿ o bien , después ha pedido la frontera de ¿ por qué habriamos de ofrecer en él ? tido preciso no estaba definido que brilla al sol . otro busca bastado a los aliados un nuestros actos quiere atribuciones de la más bella victoria , 1814 , y que nunca ha deseado en este asunto que no es evidente que la lógica de ! mea de reflexión para esta ; pero se decir que fué hemos sido capaces de { « discurso nos conducirla a las más nos el solo pensamiento claramente . roma cedió el puesto equilibrio de paz bajo una . no se olvide la frase del de sea . luego vinieron de oscuridad . tú opones la nor á lo que los franceses hayan ; » u opinión personal . aei es de un fracaso que tendria , yla historia tranquila deun corazón kaiser : ` ` debéis recido . eomo mt ante loe fran- ea el mundo financiero ? sombrías .en vano incalculables ? vuestro padre y sobre ' a ma ! * a tendrá algo que decir , y por el horizonte el signo de guió impasible el desfile de su ca- simple al estrépito de las dre si yo os lo ordeno . '' y y. mi ( contra » opinión ) ante ej de que v « amos de nuevo ei puño un restablecimiento . cada solicitar nuestras dena salido siempre de laa contra . cualquiera todo que no protestó ( copyright by .d « mr . la nuestra lo agrava todo , < de la multitud .un so 80 inscriba « a el circulo de dese ni un solo alemán . , prohibida . ) capitulo xi 6 t sot banquete • el iv con greso internacional de urología '' ' ^ * * se celebró en un co hotel el banquete oficial 1 * '' ^ honor de los doctores y extranjeros que toman » * rte en esta congreso . aumentó la brillantez del acto , « a que asistieron numerosos ' * presencia de damas . _ , '' p * ron la presidencia los de la gobernación eins on pública , el gobernador , 61 presidente del congreso de » • bernardo de la peña , « destacados ™ * * ' < íe sus ayer tarde dio en el teatro es- más de efectuar numerosísimas pañol eil duque de su anun- observaciones magnética » , conferencia acerca de la ex- métricas y meteorológicas . italiana l > or él dirigida a anunció el conferenciante que los la formidable cordillera del cuantiosos datos obtenidos . abundante material de la presentación del ilustre tudio qae indudablemente ha de conferenciante el presidente de la dar resultados útiles ala geografía real sociedad geográfica , d. pío descriptiva , a la geografía física y dos suárez , quien en breves ya la geodesia . el conferenciante fué frases puso de manifiesto cómo el duque de , des- do por la brillante concurrencia que llenaba el teatro , y de la cual pués de haber prestado señalados ' . servicios a saa patria durante la formaban parte sus majestades y guerra como marino y como avia- altezas con su séquito , el jete del « •• dor , terminada la gran contienda gobierno con los ministros de es corredores de comercio ' n. de la b. ) . francisco dedicó su actividad a via- tado , marina e instrucción » ^ ' * ? * postres hablaron , entre recibimos la siguiente nota : de la reina 11 ayer aprobaron el segundo ejer- izquierdo nació en ( de exploración por las comarcas ? ; » ' í ° young , de bal '' reunidos recientemente •a conocidas de américa , y úl- ca , todo el cuerpo diplomático m. ) las ocho de la mañana cicio de esta oposición los lencia ) el 28 de abril de numerosa representación de la so '' , _ y , de parís . este asamblea algunos centenares de por las remotas y casi se declaró ayer un incendio en la tes números 271 , 273 y 279 , en el seminario ? nt * ° nombre de la residentes en madrid , inaccesibles regiones montañosas ciedad geográfica y r. academia . barriada de la estación , habitada pondientes a d. lorenzo moreno cio de valencia , donde se docto * ® ^^ la gratitud por las el acto terminó entregando el con el fin de crear un centro re- del corazón del asia . por familias humildes .el pueblo ` ` ^^ dispensadas y la al insigne viaje- acudió pronto al lugar del suceso , olmedo , d. benito y don ró en sagrada teología y consagrado a la unión , a la rafael gil , cuyas respec- cho canónico . se ordenó sacerdote impresión recibida en . robo audaz mutua correspondencia d « afectos a continuación , el joven duque ro el diploma de socio honorífico y evitó con sus que ocu- tivas calificaciones fueron : 11 , 12,20 en 1892 , y fué profesor , y luego vida ` ` » caluroso elogio entre todos los paisanos ya la ex- dio lectura asu interesantísima di- de la sociedad geográfica e impo- desgracias personales .y 11,80 puntos . del donde ha sr ` ` ` ` ` ` ' ` ` « el de sus amores por la pa- en italiano , acompañando « i uno de loa vecinos de estas bía hechos sus estudios el vo 5 ` ` ^ ` ` '' ' ' ` ` a la civilización tria chica , la comisión el relato de múltiples y preciosas diente entregó a un extraño , entre otros continente americano '' . ayer , por error , consignamos quera dio cuenta del éxito de sus ges- proyecciones , que permitieron a la nero y varias alhajas , las cuales tantes cargos , laa secretarias de tiones y del gran número de ad- concurrencia seguir paso , a paso las ' ` ` ^ ` ` 1 ° ^ doctores para hoy aun no han aparecido ni se sabe el opositor número 269 , d. félix gobierno de , ea correa , había sido calificado con heridos . sucesivas etapas de loa ` ` « ; , de en el círculo republicano de la quién es el poseedor de ellas . en 1902 ; de jaén , en , yde ' ? ` ` ^ '' '' ^ holandés ; constituida la junta di- narios y formarse de las latina ( aguas , 3 ) , d. francisco las casas incendiadas se quemaron 12,5 puntos cuando su verdadera lona , de 1909 a 1916 ; canónigo de puntuación fué de 17,75 , una de las mendas dificultades que los ` ` ^ ° ° ' , de los muebles y demás enseres . provisional por los señores rubio hablará del ` ` régimen por oposición en & ¿ f ' í '' : , de las que sufrieron los efec- más altas obtenidas hasta el mo- preste de la catedral de barcelona siguientes : presidente , d. tuvieron que vencer para y siu defensa '' . mento . tos de las llamas son siete . ( fem , '' ^ ' * ' * ' ^^ . de suiza ; ; vicepresidentes : vizconde glaciares formidables , instituto de 1910 , ecónomo de la mitra , d. carlos e. calar montañas gigantescas , cruzar ción profesional , a las seis , d. bus . ) el ¿ ° .y p ° r último de la propiedad desde 1914 , y senador por ¿ ' ^ ° '' , d. valencia 11 ( 4 t. ) mon- y d. miguel fleta ; secretario , desfiladeros entre me barra mina tratará de ` ` lista de opositores aproba- la provincia eclesiástica de » pañol ac , „ ` ` * ' 1 ` ` ^ en es- eada , y en el domicilio del notario d. mariano ; ques colosales de hielo . el confe- forestal '' . dos en el segundo ejercicio de esta goza m ' ` ` ° '' ` ` - d. julio amat , so ha cometido un rero , d. mariano sancho ; contador , dio cuenta con claridad — en el club , a las « iee n 1916 fué consagrado obispo oposición hay que añadir e ! * , , ? '' ' congresistas , pa- robo escandaloso . los ladrones pe- d. elias ; bibliotecario , don y método de lea trabajos realiza- te y media , el profesor , bre del aspirante número 225 , don de enla catedral de do- gratitud al gobier- en el domicilio por la fa- josé m. * fuertes ; vicesecretarios : dos por la expedición , y del hablará de ` ` la gloria del florín '' . manuel lópez torres , calificado na , y regentó aquella diócesis , ' r , ! ! * prestada al con- que da a la calle del doctor d. tomás benito , d. vo de ésta , así como de los apto por el tribunal para pasar mo sucesor del doctor ` ` el arte como agresión '' ? ' ° . ` ` ` ` ^ saludo a las da- pastor valiéndose para ello de un quintilla y d. josé m. ' » dos obtenidos , reconociendo los al ejercicio siguiente y calificado ses , 1925 .en estos años ha haber ` ` ^^ complacencia por soplete , con el cual eliminaron los maña ; vocales : d. antonio l ) glaciares de aquella tarde , a las siete , dai < bía sido condecorado con la gran con puntos . lo , d. fernando forcé , don mota reglón , especialmente el el salón del ` ` heraldo '' su « « , ° « ° operar a hacer hierros de una ventana . cruz de beneficencia , y su , el serpa , e ! patria o , ' * estancia en nuestra también , mediante el soplete , lo- juan josé , d. gregorio an- y secretarios de ayuntamientos el , determinando sus da el escritor dad le habia nombrado prelado .. „ ™ de la abrir la caja de caudales y drés , d. máximo cajal y d. perrero sobre « ` ` e3 a las cinco y cuarto llegó al por la por ja asistente a su solio y conde y conexiones , venido , se apoderaron de 500 pesetas en riano < . ficio de la telefónica el rey para tarde se celebraron exámenes de mano . igualmente los que arte como agresión '' . « aludo « 1 ° ^^ ' a gobernación billetes y 300.000 en valores pronto será inaugurado es- dan acceso a las otras regiones inaugurar el servicio telefónico en- esta .en 1925 , al morir el obispo de bra del . < ¡ on » en nom- sos .en el colegio te nuevo centro en la calle del asiática . ? que al norte de chile . le aprobados loa candidatos sión , doctor cardona , fué ` ` ° ' ^ rogó a los ex- parece que cuando se levantó la principe , 18 y 20 . el conocido catedrático de eco- ba el duque de miranda .en la números 88 , 68 y 100 , do del arzobispado de toledo el se extienden , precisando al « ea l hl * * ^ * aj regresar a sus paí- criada de la « , aun estaban mal directiva invita a política de la b } supe- puerta fué recibido por el de * '' * * ^ ° florecimiento los ladrones , los cuales , dos los aragoneses para que con turas fijando las coordenadas rior técnica de jefe del gobierno , ministro de es- dientes a d. adolfo martos muñoz , tulo de patriarca de las indias , que geográficas de puntos interesantes , al advertir ruido , se dieron a la sus adhesiones y entusiasmo con- copiosas colecciones de , sr . briefs , se encuen- tado , directores generales de segu- d alfredo olavarria y d. manuel fué declarado autónomo » * < » ^ oradores fueron muy fuga . adar vida próspera a rocas y fósiles para venir en co- traen la en españa ridad y comunicaciones , goberna- segura cortés , que fueron cargo fué nombrado el doctor mudos , respectivamente , con , izquierdo , y el mismo día , su precipitación , loe este nuevo centro regional « n mar nocimiento de la naturaleza con el propósito de la si- dor civil y alcalde , el director de 27.50 y 35 puntos . los de mayor de su a toledo la compañía , marqués de ; dejaron en la caja de caudales una drid , que se llamara la casa de gráfica de aquellos territorios , ai tuación económica del país . hoy actuarán los aspirantes del santidad y vicario general : realizaron ayer carpeta que contenía valores por . el profesor briefs ha aceptado el director técnico , m. ; el número 109 al 140 inclusive . . sr . ruiz y otras n diciembre de 1928 , su . do estado de salud le obligó are el monarca subió hasta la a los cargas de 13 , donde se habia colocado un mayor y vicario general castrense , estrado y en la mesa siete ara los que fué nombrado el obi » tos telefónicos . esi salón estaba 1 . ¿ f '' j / 7 / 2 : ? e « en efectivo ` ` 509 '' , y pode d. adornado con de bande * a / ta que come pique dríguez con el título de obispo de ras de laa repúblicas re- , sión . conservó el doctor muñoz el rea / y el retrato de cada jefe de de patriarca de las indias , y se re estado . perpendiculares a la mesa 1 mecánicas . tiró asu tierra natal . xa > a presidencial se hablan colocado otras con un centenar de elementos radicales para los invitados . tas del distrito del hospital han ocupó la presidencia el monarca , nombrado una comisión m. pidió la comunicación dora . sevilla 11 ( 4 t. ) la sala con el palacio de la moneda de adhesiones se reciben en ca- de congresos de la plaza de , residencia del jefe del estado . sa del sr . garcía loro , ronda de ña se celebró esta mañana la rápidamente y ai apa- atocha , en ta . gene- guración del pedagógico « = 5= ? > ' u motor que triunfen h ¡ rato el presidente de la república ral del partido , , 18 , * del curso de » ^^ > ^ por su u grandiosidad ' . < , el rey pronunció laa magisterio nacional 3.000 * ! . mor . guientes palabras :* la agrupación republicana de mente se celebró por la asociación nacional del magisterio la sesión ` ` señor presidente : esta inauguración y la comunicación telefónica manuel ( valencia ) ha acordado in- preparatoria del cursillo , presidida al partido republicano por el sr . , y después de , al aumentar las ya el congreso . * cidas entre américa , me re » socialista . ' '' . } . — en callosa de segura ( ron numerosos representantes de permiten expresar ai pueblo ¿ no ya v. b. los sentimientos cor- te ) se ha organizado el grupo local madrid y de míos hacia del partido republicano radical soe l presidente de la asociación destacada nación cialista . cal del magisterio pronunció vk — se ha constituido el comité or- discurso para agradecer la . '' la do ! presidente de del partido republicano ración que han prestado al ( de fué la si- radical socialista en cabreros ( so d. blanco , el br . guiente : y marín yotras personalidades . para — el grupo acción republicana ` ` la voz de vuestra majestad . campo de ( ciudad habló después tí sr . , el señora qtie llega . aquí loa incorporarse ai cual hizo nacional del y itt * ' piera de la radical pronunció va largo discurso « it se * lista . ñor y marín acerca de la , que « nue » misión del maestro . de la inclusa tros una prueba rambla cataluña 7 . impresionante del rector da la universidad prol a comisión organizadora dala al ganador do por la ciencia y por la cultura agrupación republicana del distri- nunció frases _ _ _ _ _ _ _ ^^ ¿ on por valor di . labor del maestro , y declaró abierto de la inclusa convoca a puede sus afiliados , así como a los que to oficialmente el congreso en plenamente en ei y leal simpatizando con la idea habiten del ministro del ramo . ( . ) ` ` ' '' . preparado para adaptar « nl » . afecto que el y el pueblo en el distrito , auna reunión quese chileno para y pa- celebrará hoy , a las diez y media ra vuestra majestad . '' pu / de la noche , en el círculo entre el presidente del consejo cano , calle de los abades , núm . 20 , aa y el con de dar cuenta de su tro del interior se camb ' a- gestión , aprobar los estatutos de ron de era el dela misma consulta elevada per el sentido de y de la comisión ejecutiva . general de la re . gión en escrito de 27 del pasado cambiaron vn d^ partido met de marzo sobre interpretación entre el ministro de » del ) del artículo y nuestro embajador en 11 ( mero del real decreto de 6 de , ent » el director general de co * radical socialista , de brero , seha resuelto qua y el director general málaga ha dado un manifiesto , en los beneficios de amnistía aque i de servicios de chile , & > se * la compañía el que , después de < den que « . * i ) . 4- . « ¡ y el presidente del partido , lo que rio sin autorización y sin » lr tj u. mu » 0 « vim « deba ser el estado « s5 > » fi « a de « de la de . se federal con < « nia munici- las condiciones reglamentarias , ha , m. , en pa l y regional , y detalla la actua- sido castigados , y del monarca , anunció que < local desos '' quedaba abierto el servicio propósitos par * el p < se con vista del por el con chile * las seis de la concurso 1 m » yd * su ridad ala » decreto . día « ; a la una , hora bus . ) < xito , y para cantar aus el de . los productos en botella » y * « » > » « » » t « » » » » : « « ii » » « im » htt » » « » a , h. en individuales ( son b ció al monarca que el vapor ` ` para evitar ) , la pic ` ` pedía . alfonso .. ha organizado cate 2 . * concurso para al ano 1930 el diálogo entre el monarca y fl con loa 1 703 regalos que cata . capitán del vapor , en inglés , fué muy cordial .el puso fln comienzan hacerle conferencia al diálogo desando al capitán del v tres regatos en ` ` '' buena navegación los dt im » dond * ya anunciamos , presidente . los • los uu después , el sr . francos mente , dio ayer , , . 5 * 4c , la del id < de tw : y , con las asociaciones cultad de ciencias , sobre ` ` la edad trea en de 1000 . y1 m * de de todas lae provin- de los minerales y otras cuestiones organizada por el ateneo a « toa y dt les de espa & a , por el procedí geológicas relacionadas con asociación profesional de . miento de todas enun '' , una interesante con- estudiantes de derecho , dará hoy circuito , lea un efusivo ferenda el sabio director del la universidad , a las siete ha , al que contestaron tituto de radiactividad y profe- la tarde , una conferencia d. los de la lotería del i de catre 4e vamente > . sor de facultad , sr . díaz de , versando sobre ` ` la en la misma ( arma usada rara el concurso rada comenzó el conferenciante da la do par valencia . las 1 mo cajas de ae aal ( • loa cuyas cuatro aaaa del batí ' terminar , los « taa recordando los principales hechos ción del derecho penal '' . al ote tuya correspondido ti dt ae , tt que asistían al acto de la teoría de la laa a tas dos * ya con las dos aproximaciones de cada regalo , nes do laprensa de sus respectivos tl ( fe . sirven de base para ti primero llegar a no de t mm cala * y hoy , sábado , a las siete de no más de i . , y lo hicieron nu « e- blecer la edad de lea minerales y de , en el anfiteatro pequeño de la rocas . explicó la formación del compañeros de provincias . de mana facultad de medicina , el doctor nuevamente por medio de la oficial dt monarca abandonó la lio y del plomo ( radio g ) en los for , a disertará sobre ` ` parálisis radiactivas , nica a las seis y media . los procedimientos diversos que neral '' , tema de * de la segunda » e « an permitido determinar las can- rencia del cursillo de en si de diciembre de iwi « * yt * casa ios a tinta tidades de estera elementos , organizado porla pro do uranio fesional de de mem * lo * de los ganadores del concurse se darán s conocer por medio de anuncios en « cl sol » c. » rio , lapso do tiempo de- dt madrid y « la vanguardias y « cl » de , . clones del « de de vx dft de ma / los regalos se pondrán a de loa ganadores después deun estudio critico de o muelle barcelona ( tomo en nuestro número de ayer las distintas fórmulas aplicadas pa l a federación anunciamos , hoy publicamos la re- ra el cálculo de la edad de los mi- colar , organizadora de los vi cama dema » lación de los aprobados nerales , partiendo de laa > universitarios de el primer » « perito de la nes de helio , plomo , uranio y torio mo , por surgidas para oposición a plazas vacantes de au- en ellos existentes , expuso los re- la celebración de de hacienda . sultados obtenidos aplicando la pro- da de los mismos medos lo * que « afto hayan se han presentado a este puesta por holmes y auna , ha acordado reunido por lo menos 500 boletines que no 80 por encima de 4.500 , serie de minerales de diferentes la , domingo , alas premiados razón de 9 . por y las plazas a sólo son épocas geológicas , desde el diez , en el d « loa 500 y « na p < a. por cada hasta el inferior . lá sociedad , » 300 . nar . ob * e < pd < > » podrán n la oposición notar que si bien la ordena- cha entidad deportiva rae el 31 de mayo 1931 , fecha .el primero , que califica ción de los terrenos por 0x dicha en el ejercicio escrito , y otros coincide coa u : . dos , que examinan de las pruebas , te admitida por los geólogos , no so metros ) , a los aprobados por e ! pri- puede lamisma afirmación < mer tribunal de respecto « 1 valor de esa de los aspirantes examinados en antigüedad .la edad ría de * de oro y el oposiciones fueron rales , seg & » fas ra plata en le * * « l « * de lo * de » aprobados los continuación , m mayor » . de . indicamos , con las respectivas cau- obtenida basándose en otros salto ( ct * b ) . , y tribunal ante el que , siendo ico de 8.000 metros lisos ( a ) . blanco deberán concurrir en el término de más sólida seguridad en los » de . ( ) , días , para continuar loe , pues los fenómenos ra- rías menes : 600 lisos ( ) . se verifican eto < cantidad que tapera de mucho a . luis dencia dé las condiciones físicas final calificada con 35,50 punte » , ae ha hecho hasta la fecha . 400 metros usos ( y del orador fué muy tribunal ; 4 , d. manuel dido al terminar la conferencia . final ) , categoría a lea qur < monada » a * arenas de lópez , con , d * » ( , d. mariano roda , al , por una d * color les ) , categorías . con 81 , segundo ; 10 , señorita 100 . tu ti reborde dd curtió dtl la asociación profesional de es cedes gómez , con 39 , pruebas restantes se de » > cias ha enviado a cero ; 19 , d. manuel blanco ¡ en acto deportivo , sa d. de unamuno el , con , ; 27 , , e. con mo . 00 » asunción < , te : tivo del congreso de con , tercero ; 83 , d. vicente ` ` salamanca . . , aso- la unión federal de \ lópez , con 30 , tercero ; 39 , elación profesional estudiantes hispanos , que el do ' rojas , con ciencias felicita mingo , día 71 de abril . la anunciada ala ciudad imperial , donde fueron recibidos por las autoridades , representantes del patronato nacional de turismo y numerosos médicos toledanos . los congresistas , muchos de los cuales iban acompañados de sus señoras , visitaron la , la casa del greco y otros lugares notables de la ciudad , de la cual hicieron extraordinarios elogios . lios actos que se celeb / hoy hoy por la mañana continuarán las sesiones clínicas y operatorias en los distintos hospitales , operando en sus servicios de la facultad de medicina el presidente del congreso , doctor las diez continuará la discusión de la tercera ponencia . por la tarde , a las tres , asamblea general , ya las cuatro , temas de actualidad . finalmente , por la noche , a las diez , se verificará la recepción en palacio en honor de los señores congresistas y sus familias . in & s de « . at llevaron los ladrones algunas alhajas de valor .la guardia civil practicó diligencias , que dieron por resultado la detención de josé , de veinticinco años , y manuel orte , de * que el manuel orta , después de prestar declaración , ha sido puesto en libertad . la guardia civil y la policía continúan practicando gestiones para descubrir a los autores de este robo . ( . ) en las heladas montañas conferencia del duque de la del comité el lunes , 14 del corriente , en el paraninfo del ck > le < glo de m & drid , a las siete de la tarde , sobre el tema ` ` * y en la alemania '' . ea martes , 15 , a las seis y media de la tarde , de piano a cargo de la señora aznar de baa . la casa de aragón en , segundo ; 5 t , j > . benjamín . mateo , con 35 , tercero ; 60 , d. manuel l > garrido , con 32,50 , | segundo ; 64 , d. lorenzo benito 1 garcía , con 30,50 , tercero ; 70 , señorita celia aviles muñoz , coa 38 , segundo , y 72 , d. josé espinosa , con 39 , tercer tribunal . 12 ( 1 m. ) las ayer se presentaron ce en punto de la noche ha aspirantes comprendidos entre cido el patriarca de las indias , doa los números 73 y 102 , y como su- francisco muñoz . asistieron hasta el 150 jueves a mediodía sufrió lui . de parálisis cerebral , de tai loa ejercicios se realizan en la ataque naturaleza , que no volvió a de la deuda y clases de la reina ( calle de atocha ) , y ponemos brar el conocimiento . rodeaban al enfermo en el mo « en conocimiento de los opositores que deseen presentar máquina en mentó de su muerte su el ejercicio de mecanografía que su sobrino y otros familiares . residía en desde el me » deberán depositarla en la secretaria del tribunal el mismo * de diciembre de 1928 , en que vino que les toque actuar , de diez buscar alivio a su salud , muy por una afección . de la tarde . anoche falleció el patriarca de las indias * se incendian siete casas y arden todos los muebles violentando una ventana se apoderan de más de 300.000 pesetas inauguración del ser vicio telefónico entre españa y chile las $ is españolas congreso pedagógico :> > fe > ' . en premios ó . pesetas 25 % ¡ < % manila '' '' ^^ b ' interpretación de la amnistía e el estudiante en acción oposiciones € l » sot sl , 90 ; , 79 ; ma < ' los madrileños . incluso los mucho tal atención de - los política , 79 ; , 73 . trucheros , van claros y crecidos . sentantes de la prensa .a una vuelta : , alcalde elegido 194 ; , 193 ; 10 ( 2 t. ) la sesión , 105 ; hoy ha sido elegido alcalde investigación sobre los , 61 ; , 58 ; sidente de este ayuntamiento don combates celebrados por el , 35 . francisco lópez . ( cuatro vueltas : , 128 ; italiano primo camera desde segunda reunión 1930 . que ha empezado a actuar en este , 126 . articulo de ` ` gad seis vueltas : , en los que ha vencido , casi '' sobre la , domingo , a las cuatro y sin excepción , a su contrario por , 142 total de kilómetros recorridos ` ` . '' en el primer asalto de ik cuarto .a laa once de la noche por el el ciclo de conferencias sobre diencia militar . recibió al infante lucha / dna 11 ( 4 t. ) ` ` la po de cabeza es . ( . ) d. alfonso de , al capitán grandes figuras jurídicas del sien la reunión celebrada ayer , la gran carrera de los ases cobo , ar- glo xix , organizado por la general de canarias , a los genera- vanguardia '' dice ` ` '' nacional de boxeo , emiliano y . ) mia de jurisprudencia , habló ayer les sosa y sart , a los coroneles dose al último libro de : minó las contestaciones a les cues- regatas ` ` el sr . hace en él un sr . alcalá zamora acerca de garcía y del nido ya otros enviados por la asocia- argentinos a inglaterra jefes y oficiales . recibió al directo y solemne . a las comisiones de boxeo de carreras de galgos en el . ` ` '' . ma los intelectuales , aires 11 ( 6 t ) trazó la figura del político pro- gobernador de santander y al sub- te aa los los estados en ha actuado el inauguración . 12.000 pesetas castellanos y catalanes , y secretario de instrucción pública . club , uno de los más im- dehoy , boxeador italiano . en su aspecto público y premios en cada serie de seis les pide que cooperen a la * • hasta ahora no se sabe en qué portantes clubs de regatas a remo reuniones . tribuna , tres pesetas . humano . la juventud de , ria concordia entre los españoles . dedicada desde los primeros añas a términos han contestado las comi- de la república argentina , ha de- general , una peseta . ) el presidente del consejo , servidores la política , estuvo llena de azares y pués de asistir a la conferencia que siones de boxeo requeridas a las que un equipo suyo tome la inteligencia para inculcar de la asociación nacio- parte en las regatas de , en aventuras de los años dio el duque en el teatro ideas de tolerancia nal de boxeo . ( associated press . ) inglaterra . ciles en que se desarrollaba . español , a la que también concu- y comprensión . el equipo que tomará parte en ga sentía con todo ardor los pro- los reyes y la familia antes de que el llamamiento del dichas regatas partirá para blemas de españa , y lo mismo en real , recibió en su despacho del sr . llegara a ser conocido , pa a bordo del ` ` oposición que cuando tuvo en del ejército la visita la mayoría de los intelectuales a alonso se inscribe en un club bra- rias '' el dia 6 del próximo mes de sus manos los destinos nacionales , del sr . núñez , que le entregó tin quienes se dirige ya habíamos mayo . ( associated press . ) sus paciones estuvieron primoroso álbum con las vistas de . habíamos respondido torio janeiro 11 ( 11 m. ) lunes siempre cargadas de resolución v betanzos . dos , castellanos , gallegos , vascas , famoso jugador español de tenis pelota vasca responsabilidad . describió las tarde despachó con el sub- andaluces , aragoneses y catalanes , manuel alonso se ha inscrito en rentes de , secretario de la presidencia , y , oor no sólo con los inolvidables actos en el fluminense f. b. c. sus fugas , sus conspiraciones , y último , le visitó el ministro de jus- de confraternidad celebrados y el campeón brasileño , el primero , a remonte , lo sus relaciones con la rei- ticia y culto . cientemente en barcelona , sino ricardo pernambuco , han sido in- ron y ( rojos ) na isabel durante su época de goa continuación habló unos mo- también mediante pruebas de a participar en el campeo- contra ( vega ( azu conflicto bierno . el patético discurso de mentos con los periodistas , con los negación anteriores a 1023 . nato de tenis , que se celebrará en les ) . ` ` dios salve a la reina '' puede po- que comentó la impresión hemos podido lo he rio de la plata . ( agencia las tres primeras como ejemplo del talento y ma recibida en la telefónica al grandes inteligencias cana . ) nas se desarrolló el partido el servicio con chile . las condicionas de político del , antes irreductibles , son finalmente , confirmó que la fa- las mismas que ahora han dicho progresista . el equipo de la universidad de do , pero con tendencia a azules . los azules , en el resto se el sr . alcalá zamora de la milia real saldrá para sevilla la ante nosotros en cataluña cosas cambridge resulta vencedor ron fácilmente , para ganar por de , que ' noche del lunes , en tren especial , que los catalanes no nos ayer se celebró la segunda y úl- ce tantos . ' do una forma clásica , estuvo y contestando a preguntas de un atrevido ni siquiera a soñar que tima jornada del encuentro el siguiente despacho jugaron el segundo partido , a da del manantial romántico . en periodista añadió que si después pudieran salir tan rotundamente y de hierro . los juga- pala . y quintana ii ( rojos ) telegráfico : del consejo del martes hubiese ingleses vencieron en los seis contra y ( azules ) . ` ` las palmas 11 ( 11 m. ) con- una interesante divagación se ocu- gún asunto importante que tuviera tan de labios de pó el ex ministro liberal del arte castilla .no todos son gómez de partidos jugados . las tres primeras decenas fueron sin resolverse el conflicto en oratorio como expresión del que ser sometido a la firma de su — nuestro gran amigo loe resultados fueron los siguien- de dominio azul . los rojos gana- el puerto de la luz , y sigue en pie majestad , él , de todas suertes , se de la época , que cuaja en muerto , nuestro gran amigo de tes : ron luego terreno y consiguieron el despido de empleados para el 30 los propone ir un par de veces a — . ha habido muy altas discursos políticos y adquiere ivory vence a lema por 6-3 , 8-1 . igualar a 41 , 43 , 44 y 45 , que fué en de abril . villa durante la estancia de sus conversaciones , y éstas son sin vence a ignacio el que quedaron los rojos cuando esperamos de la generosidad un desarrollo inestimable . en aquella capital ; pero por 6-4 , 8-6 . examinó el conferenciante el cri- solamente para estar un día en ca- da alguna las de agradecer ; de el sol llame la atención de la los azules hicieron el tanto 50 . vence a por , terio constitucional de su da viaje , pues aunque desearla per- pero éstas son también una obra superioridad sobre este asunto . — en el tercer partido , a pala , fer & ^. fiado , cuya pasión por el derecho más tiempo , tiene mucho de concordia anterior a la política nández y pérez ( rojos ) vencen a el centro de dependientes . '' de concordia , y que no es hija de vence a linares por 6-3 , ny ochoa ( azules ) por el centro de dependientes . '' público llenó toda su vida . trabajo en madrid . ésta , sino por el contrario , la que 6-2 . 19 tantos . vencen a engendró su posibilidad . en un principio fué el verbo ( aquí tame n el ( i. ) por 6-4 , 5-7 , 6-3 . n. de la r. > e nuevo insistimos lea usted ` ` el sol '' han visitado al ministro de eco- bien la inteligencia ha precedido a vencen a 11 ( 11,45 n. ) ii cerca del gobierno para que el general vives , la asocia- la acción ) . '' tegui ( c. ) por 6-4 , . y vencieron por 12 tantos venga en el pavoroso conflicto que fué un hombre que ción de viticultores de salamanca , en total , los han a chiquito de bilbao y se avecina en el puerto de la luz .y más adelante dice : ` ` en un que le hizo entrega de las diez victorias , frente a dos de na ih ; y , por dos en diversos artículos hemos ex- dio preferentemente el problema siones acordadas en la reciente labra ( creo que el sr . me de la división de poderes y las jugadores españoles . tantos , a ii y . puesto las causas , así como los asamblea , con las que creen que entenderá en seguida ) , la obra de posibles remedios , del mal laciones entre el poder moderador aportan alguna solución al proble- ha fracasado para siem ( . ) y los restantes . nente . ma de los vinos . también recibió a pre , principalmente porque no oí su criterio una comisión de fabricantes de vo en cuenta a cataluña . hay que ( servicio especial de bl sol ) pamplona n. ) el le colocaba en pugna con loe mili- perfumes ya representantes del ¡ hacer de nuevo esa obra , con otro los seis de parís , v , con otro sentido . no hay tare . '' ! que . saliendo de la esfera na- sindicato de agricultores . parís 11 ( 12 n. ) las nueve da dejaron a y lea usted ` ` la voz ' tural del ejército , intervenían en la más remedio que comenzarla en 33 para 50 , y y guy media de la noche , , el caciquismo en de arriba también , como entonces , vida pública , con riesgo de la sufría anginas , se ha retirado . a e en 40 porque abajo no hav más que de nuevo , y ya con voz apre- tución a quien decían defender . el continúa , esperando para 45 . ( . ) inestabilidad , y para todos por distintos conductos nos lle- fusión , , eco de la que nos llega de sr . alcalá zamora hizo un examen poder encontrar un corredor con el sería beneficioso , dentro de la quejas sobre los manejos calas palmas , pedimos al gobierno minucioso de las ideas jurídicas de formar equipo . noticias , un hecho positivo , una influya enérgicamente para que las .y al final fué que se están desarrollando fuerza segura y viable e incluso a las once de la noche la la provincia de albacete . compañías consignatarias de aquel estado de los ríos mo por la nutrida concurrencia . ficación es la siguiente : resulta haber recaído el para que llegue a serlo cuanto facilitados por el ` ` sport puerto desistan de su grave - , 170 ; miento de alcalde de aquella loca- tes , aue el de mañana ( ya tud . de pesca y caza '' : que forzosamente en las alta , s , 116 ; en palacio el ex ministro lidad y el de presidente de la di- se necesitará uno ) fuese un putación en personas tan poco gra- hombre civil y catalán . '' ( . ) d. joaquín fernández . tas a todos los elementos no • * y reaccionarios de los más visitaron ayer mañana al rey opuestos matices , que en la comandante martínez tución del ayuntamiento , por y el duque de , que le pío , se retiró la mayoría de los conde entregaron un titulo de hermano , después de leer el concejal mayor de la hermandad de la ' '' republicano sr . martínez gutiérrez razonado escrito de cena de granada . testa . despacho con el bey llamamos la atención del con el rey los mi- tro de la gobernación sobre hechos mañana , domingo , a las nistros de fomento y economía . el que , cómo iste , malparados sr . matos dijo : sus propósitos . cuatro y cuarto , gran rey ha firmado varias cola dei . en sas de personal y . lo más unión de consejo del saliente es la disolución de la caja -1 ' . ' el » « de la socorros y ahorro * de dijo anoche a los periodistas viarios . esta nutría con que ayer se había reunido por constituyen estas bellísimas canciones : los haberes por horas extraordina- piera vez la comisión liquidadora rias de ese personal , y de . la misma del consejo del motor , que se ha ; my love '' ; ; dream lover '' 3065 se les concedían auxilios y hecho cargo ya de la documentación , libros y expedientes . en días rros . ` ` / s it now '' . ` ` march of the '' . el sr . manifestó que había sucesivo * continuará reuniéndose firmado el rey algunas cosas de comisión hasta llegar a la , stay the same '' . ae total . trámite . — he sido llamado hoy a fe — , aunque no me a la , y por eso no he podido lucha emocionante entre del traer nn decreto que tengo los periodistas d « que los ases . rado sobre la seda , y he pedido al rey su venía para enviárselo ma- ayer celebraba su fiesta onomástica la madre del del carreras ñana . sejo , doña dolores fua * é , rogaron cigalas en discos al jefe dal gobierno que general , 2 ptas . 13 del gobierno tuvo ayer ra a su madre un saludo ! •• > r '' ^ en su despacho del ' respetuoso en nombre de los del ejército una extensa au- distas , y el presidente agradeció en ubeda fútbol de la federación centro anoche celebró su reunión ordinaria el ck > nse ] o directivo de la federación centro bajo la presidencia del doctor . se trató en primer de la situación por que , al parecer , atr » el club , a & manifestaciones recogidas en la ay ratificadas verbalmente por nn elemento de dicha sociedad ante el presidente de la federación , y se estimó que , correspondiendo a ésta la protección suprema de los intereses deportivos y económicos de las sociedades federadas en la región , procedía realizar una labor conducente a loa términos en que se halle planteada la crisis del y utilizar los elementos de que •1 consejo regional disponga en ayuda de un club de la significación y del que ostenta aquél .a este efecto se acordó designar una comisión del consejo , que llevará a cabo las diligencias y propondrá las soluciones que estime pertinentes al caso . dada cuenta del fallecimiento del padre de 0 . pedro parajes , personalidad en la organización futbolística , se acordó que en acta el sentimiento del por esta desgracia . en la parte ordinaria del orden del dia fueron aprobadas las actas de los últimos partidos oficiales que vení & n sin protesta . autorizada la a. d. oviedo para jugar un partido amistoso en albacete con el club local el próximo domingo , 13 del corriente . la dio cuenta de haber formulado una protesta el jugador del josé maría cabo contra la sanción que recientemente le ha impuesto su sociedad , en vista de lo cual se acordó abrir ex { > para depurar los hechos con el aludido castigo . quedó enterado © 1 consejo de que la vacante de tesorero que existía •n el comité nacional por dimisión de d. julián ha sido cubierta en la persona de d. leopoldo duran . se accedió a la petición del sobre él '' non » de « n delegado para el partido que que jugar el próximo en getafe , asi como a otra de la misma sociedad sobre la declaración en rebeldía de su jugador lindos fué leída una carta del « r a la invitación que el le hizo > ecto del cumplimiento del fallo dictado en un conocido expediente . se acordó continuar las para organizar un partido a beneficio del proyectado montepío de jugadores en la de 15 de mayo , destinada desde hace tiempo a este efecto . le fué trasmitido al consejo pai ; « miembro del mismo sr . un afectuoso saludo del presidente de la federación portuguesa , doctor salazar carreira , y se acordó expresar en acta la que al consejo ha producido « rta amable atención de tan rel « « personalidad futbolística lusitana . gacetillas deportivas el sr . alcalá zamora habló de conclusiones aprobadas por los olivareros ubeda 11 t. ) celebró la reunión de olivareros , que estuvo muy concurrida . en ella se trar taron problemas interesantes relacionados con la crisis del trabajo y de la depreciación del aceite .s « pronunciaron varios discursos y se aprobaron las conclusiones , que serán llevadas al gobernador civil , para que a su vez las mande al gobierno . entre las conclusiones figura 1 » referente al precio mínimo del aceite para el mercado interior , que será de 20 pesetas arroba ; otra , que se prohiba la importación del aceite extranjero de semillas ; '' de los aceites de orujo , libertad de exportación libre de gravámenes y gestionar con otras naciones un intercambio del aceite con otros productos . en la reunión reinó el pesimismo ante la gravedad que ha adquirido este problema . la comisión que ha de visitar al gobernador será muy numerosa '' ic uros '' cine madrid los despidos en el puerto de la luz noticias médicas academia médico-quirúrgica la academia médico-quirúrgica española celebrará sesión pública el lunes 14 , a las siete , en su local , , 9 . el doctor casanova leerá un trabajo ` ` y traumatismo '' . los doctores , , , y villaverde expondrán sus comunicaciones ya anunciadas .a las ocho empezará la discusión de las ponencias de los doctores jiménez díaz , , y oliver sobre ` ` insuficiencia hepática '' , que fueron leídas en la sesión anterior . mitin en | mañana , domingo , a las once y cuarto de la mañana , y bajo la presidencia del doctor navarro fernández , se celebrará un nuevo acto de divulgación de higiene social , en el que tomarán parte los oradores siguientes : don sanz , sr . , sr . , doctor romero landa , doctor alberca montoya , doctor , doctor soler soto , sr . prieto pazos , doctor fernández de alcalde , doctor vera , doctor garcía , sr . serrano batanero y r. p. bartolomé . los palcos se reservan a las señoras ya la prensa . homenaje al doctor mañana , domingo , se celebrará en torrelodones un al doctor carlos , organizado por la federación sanitaria provincial .a este importante acto acudirán el director general de sanidad , doctor palanca ; presidente del colegio médico , doctor , y demás autoridades sanitarias , representantes de entidades oficiales y prensa , autoridades locales y provinciales , estando invitados también algunos significados federados , de otras provincias . se trata de recompensar al doctor de pasadas amarguras con un acto de solidaridad y compañerismo . hva colegio de médicos anteanoche se celebró en el círculo de bellas artes el ` ` lunch '' ofrecido por la clase médica a su nueva junta directiva , como testimonio de confianza y adhesión . la fiesta resultó plena de cordialidad y camaradería , ya ella asistieron casi todos los médicos madrileños , quienes obligaron a hablar al doctor . dio éste las gracias a todos los asistentes , afirmando que en todo momento obrará de buena fe y procurará no perder ni un solo instante el contacto con la masa colegial . esbozó parte del programa que piensa desarrollar , siendo calurosamente aplaudido al terminar su breve discurso . el maurice chevalier mac donald boxeo ( de el sol ) lil « « tí bi m. ) . — « eugenio encuentra restablecido de la cerebral sufrida si sábado en el combate de , éa el que se enfrentó con el italiano humberto . xa comisión de boxeo > a por golpe bajo durante un afio . ha anulado la victoria concedida al italiano cuando moreno cayó al suelo sin conocimiento . ( associated « de kw de comer » ` ` 11 ( 6 t ) ción nacional de boxeo de los botados unidos ha iniciado ayer su ' el desfile del amor dirt track voz de su amo , l , ' '' '' '' lotería nacional premios mayores * - » unidad • sorteo celebrado el dia 11 , tomados al oído , premiados con diez mil 19.300 19.400 veinte mil 20.001 20.400 20.700 20.800 20.840 veintiún mil 22 027 veintidós mil veintitrés mil 21.300 veinticuatro mil 24.051 27 ^ 97 veinticinco mil , veintiséis mil 26.700 veintisiete mil treinta mil 30 935 ' '' • ' '' '' '' '' '' '' '' '' '' '' 1.473 « . « 120.000 ® .000 25.000 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 2.00 » 2 . ( • 2.000 2.000 bar < . . * / . saa . lm y : « lo & . « . las valencia . . . ] « viu & . . .. 100 dos a| > ro } > « i de 1.500 pesetas cada una bao a loa y dos de 1.000 pesetas cada una haa > » » 1.472 y 1.474 . apk « > de pesetas cada una han . número » y 6.53 ? . 99 de 400 pesetas cada una para los 99 números rt * t « at « s de la del primer premio < ) « de 400 cada ima par » loa 99 números de bi centena del « « premio » de 400 pesetas cada una para los 99 de la centena del tercer premio . > » » » » mw » » » » » » t > i ' * c.a . un premio lo perso * que sus grabados en gran taller de , obtener con t una impresión '' p4 » » ' trece mil « decena ' siete mil 29 46 es 94 * • centena 127 147 1^ 194 199 204 222 7.4 ^ 1 236 276 307 337 342 397 409 452 506 548 590 599 647 651 657 674 779 791 817 821 919 948 979 ocho mil mil catorce mil 1.013 1.041 1.063 1.066 1.134 1.153 1.175 1.182 1.206 1.226 1.251 1.274 1.313 1.351 1.362 1.365 1.371 1.395 14.200 1.425 1.429 1.528 1.550 1.570 1.585 8 ^ 34 14.250 1.594 1.698 1.619 1.642 1.681 1.697 1.756 1.761 1.809 1.849 1.900 1.903 1.925 1.946 1.964 1.974 1.992 8.850 \ dos mil nueve mil 2.024 2.030 2.036 2.220 2.290 2.292 quince mil 9.200 2.490 2.740 2.800 , diez mil tres mil 3.180 diez y seis mil 3.465 10.700 cuatro mil mil 1.087 4.200 11.000 diez y mil 11.300 17.200 17 ; 280 cinco mil 11.683 » 11.683 » 5.200 894 955 17.9 doce mil diez y ocho mil 5.950 seis mil 12.7 % 6.65 » ? veintiocho mil . mil treinta yun mil 31 , 040 81 , 31 , 262 3 1.301 31 , 381 31 , , 384 31 , 516 31 , , 545 31 . 603 31 . 612 31 . 747 31 , 754 31 . 781 31 , 934 31 , 935 treinta y dos mil 32 , 32 , 364 32 32 , 605 32 32 , 850 treinta y tres mil treinta y cuatro mil » ei sol sección agrícola se desanimados y se hacen . obedece los labradores retienen el der para los trabajos del campo , e el , ( luc impide la concurrencia del que se cría en la montaña . los manifiesta al alia , en alejadas 44 j ) la arroba ; vaca , a 37 , y la novilla , a 39 .se ha enviado mucho ganado para madrid , . ganado lanar . experimentado pequeño aumento , a 5,50 pesetas la deprimera clase , 4,30 la de de tercera . g- ' '' nimio de cerda hay los mercados por haberse terminado la ¿ poca de matan za , do para criar a que oscilan entre 50 y 100 pesetas . saladas . ; pero precios elevados , tas ; , a6 ; tocino , teca , a 5,50 ; chorizos , 10 , a 1,50 tas . otros artículos . , a 45 ; cebada , de 33 a 35 100 , de 35 a 40 ; patatas , a 0,25 el kilo de las viejas , , a 0,60 ; , a 1,20 y 1,40 ; granja , a 1,70 ; zos corrientes , a 1,70 res , a 2,25 ; , litro ; azúcar blanquilla , a 1,70 , y florete , a 1,80 ; , por docenas , a 1,90 ; terciados , a 2,15 , , a 2,40 ; leche , a 0,60 litro ; te , superior , a 2,50 ; lentejas , a 0,80 1,10 la fina ; queso de cabrales , a 7,50 ; , a6 ; cebollas , a 1,50 , , a 0,70 y 0,90 ; nueces , a 0,60 . — merluza , de kilo , a 1,75 ; cola de un kilo , 6,75 ; de lo , 3,23 ; pestañas de merluza , , a2 , 2,25 y 2,50 ; besugo , a3 , 3,25 y 3,50 ; , a 2,50 ; quisquillas , , a6 ; , , a 2,50 , 3y 3,50 ; , a 0,40 , 0,50 y 0,60 ; almejas , a3 ; centollos , pesetas . j. m. : ' ° * ^ ° ' ° ^ ^ ° ` ` ' ° '' '' '' ^ ' ' ados , a 52 50 ^ ° ' * '' '' y * ^ ' ° ' '' ' = ' ' aa ? ? ' ° '' '' '' ° ^ ` ` ^ ' '' '' » ^ libres son : a 40 ¿ 1 ° ^ « ^^ '' , a 46 ; granza , a 60 . '' * ` ` ` ` ° ° ' a 35 , , _ > s mercados oviedo , los cosechas y sección financiera [ uu i ( [ 72 , /6 7 ¿ , ' j5 » 4% . serle f , de 50 000 . ua . — e. de 25 ( « — . — d. de 12.60 ( 1 — . — c. de 6.000 — . — b. — . — a. de 600 — . g > h ... 4% . seri « f. ( je ' ¿ i 000 pta . ae . — k. de 12.000 — de 6 000 — , de < — df 2.000 — . — a. de i 000 — ai ii . tle 100 j 200 , serle k. de 23 000 pts . de . « le 12 — . — c. de 6 000 — , — b. de í 500 — . — a. de 600 — » ve . serle f. de 50 000 pte . na . — . b. do 25 000 — , — 12.600 — , — c. de 6.000 — . — tí .de 2.600 — . — a. de 600 — , 6% 1017 . sari * t , da 60.000 pta . na , — 26.000 — 12.500 — . — c. de 6.000 — . — b. de — , da 600 — . serla 60.000 pte . na . — e. da 26 000 — . — u. da 12.600 — . — c. de 6.000 — 2.500 — . — a. da 600 — . libre . serta f , de 60 000 pta . na 26.000 — . — u. de 12 600 — , de6 000 — .• b. de 2,600 — . — a. de 600 — » , con imp . » serle f. de 60 000 pta . na . — b. de 26.000 — 12 600 — . — c. de 6.000 — . — b. de » 600 — . — a. de 600 — 1928 . serle 11 , da 260.000 pta . iia . — o. du too 000 — . — f. de 60.000 — . — b. da 25 000 — > — u. de 12 600 — • — ^ o. de 6.000 — . — b. de 2.600 — • — a. da 600 — ' .i . . serle ii .de 200 000 pta . na — . — f. de 40.000 — 20.000 •- 10.000 — . — c. de — . — b. de — . — a. de 400 — vb % i » * » serle v. de 60 000 pta . na . — b. da — . da 12 600 — . da 6.000 — • . de 2.500 — . — a. de 600 — . serta f. de 60 000 pta . na . — b. da 26.000 — . — u. da 12 600 — . — o. da — . — b. da 2.600 — , — a. de 600 — . ... .. » a. a » 600 .. . da ( .000 — .. mercados asturias el temporal de lluvias , y esto hace que el la & ci excelente .el frío que produce ligero daño ; este habrá de r. > pararse si viene pronto el buen ias heladas . los prados casi toda la provincia : cto , 10 que hace esperar cos echa de hierba . kl carbón . la una existencia de 200.000 toneladas ae carbón , las cuales pueden considerarse vendidas , la ñora presente se toda la producción '' '' '' í ' * ^^ ' '' » & . ' ^^ ° de inglaterra mayor . ` ` , que en el año 73 ti 64 , íi 7 .. , . ` ` i , 16 , ' m 92,2 , t 92 , ( 5 . ' ) 9 ¿ , h. 'i 7/ 92 , ao el mismo periodo de '' ? '' '' im ' * '' ' « ` ` '' ^ « ` ` ' = ' ° ^^ '' to '' „ ^ ^^ ° .en el ingles se está estudiando la for ¿ % ^ '' * ' ^ * ' '' '' -5 ° '' sir ciones de carbón con el fm deres ` ` ? ^ '' ' ° '' ° ^ , da « f ! . '' '' '' '' * ' * ` ` ` ` los ingleses , va '' '' de i ; , '' * de la der h » ' asturiana por £ - ik aei extranjero . « ' ° alguna . ^ ° ' ^ ( ¡ 9,25 ' 1u ) , 25 42 t4 80 , i5 101 78 100 101 lui obligaciones qaa madrid , • » 102 ' . , i * . c » . .. sevillana , 9 . '' ... ; ' ) ¡ telef . * , : .u ulna » uii , — -1 ! — _ _ ( 3 ( bonos ) > u ( le .. 91 ' , li • . naval .6 ' .4 9 t. 11-1 , áo — — « % .. lui . ídem . c. » .. 6 * , 1920 98 , _ _ 1922 72,6 . ) _ .. . '' . — — 2 . » — . — 3 . » — . — _ _ j ' . « — ' — * .. . 72 — 2 . « — ... 72 — 3 . » — ... — — . 1913 .4 vi 49 . 83 , .- > 0 .- > , 4% . lu % .- ) u — — .3 49 73 ; u — valencia , .. — » .6 > /i % .. . — 2 . » — . ¡ ; — . — ; , 5 ;) — — « % .u 102 102 , lub , . ' ^ frece lente * se por ul * 11 » et 4 « s com « . 102 2 ; > , 25 , 1u < ' , , , ! c 32 44 . ' > 49 h. tí . de . crédito . , p. c. norte ... 11 — m. : ¿ .a « . li * , 5u — . :> ' — . , . 3 ¿ mm . & 445 . mm . metro bare . '' m hullera . * . ( * ; 138 mm 233 . » . « , mm 148 e. , aguas , orda ... , luí ` ` '' • m » 11.723 1.425 ¿ • . ' l. h5 3.800 ¿ 1.91 ) 2 . ! 2.375 3.3 £ > boa da — 11 — de » ..... aaa .... — « arta ' ... barcelona ' .. . . ordinaria * .... union * . cíe . du , * . da . , .. sevillana uta 10 1.425 3 . ( ' 2 1.961 2 » cotizaciones de productos agrícolas a plazo ( servicio especial para el sol , de j. m. de reyna , representante de r. , de barcelona , en madrid . santa catalina , 8 . t. '' ; ( día 11 de abril de loso ) ( . » / mano ... \ mayo . ... . julio . septiembre .n » ja . 3/ » 4/8 2/8 2/8 £ 6,75 72 » . — ... — . .. ' ( . ) ' 114 1 / b ll . ' ^i ' b 1177 / s 115 2 / h » 112 7 « 114 6/8 117 115 4/8 118 1/8 120 3/8 * % 663 » » 107 165 3.350 tendencia : bien sostenida . » 51 3/4 116 £ / > 194 34 10 a '' ' '' -- lu 52 34 193 1/4 . mayo . .. julio . ( por 100 octubre . . , bushels . ) ' * . , . . ... \ mayo ... ... ... julio ... ( octubre ... . ) » . maíz .• mario ... mayo ... julio . ... septiembre , • 8-2 í / h 8-4 4/8 • 1/8 8-3 , so 96 — . ... — felguera .... 12,85 obliga . norte 1 ft .i . ' ... — — — 2 . « ... 72 _ _ _ j ... , , — — — « ... .. : , 232 , 75 72 73 , ( 5 76 74 72 69 « 1,75 85 97 98 104 — . — — 103 — — c. * 1 . '' . i. variable . r2 r2 72 84 81 97 8e , i5 103 t3 iw — — > . — — .. _ _ — — t. » ... — t « * .. .. . i. * .2 .. . j. « . . baro . » e. pamplona 2 » . _ — _ — — 1911 . t « ... to — _ — — — — — _ _ — — 2% ... —4 « ... x ft . badajo * ... 4h » .. — — i. « . _ — l. « . % % — 89,00 , bu ! , v5 , eo , ? 5 ; lb 101 101 8/ , b7 , : , 0 b/ , w , /5 b ¡ , h > b ' 72 , lu ' tu 70 8i , 8i , i5 , « 9 , , ) u 69,9 ' ! 69,90 otro despacho día , ; , bolsa de milán ; por 100 , ; , 1.950 , , 690 ; francos , ; libras , , 1.418 ; * ) md5 , su ; dólares , ; , , 756 ; banco di ro ' , ' . ma , 113 ; * 42 . lu 712 ; , 486 ; cha , li ) • 39 , , 216 ; s. . a. viscosa , 62 ; •i ; , ula 11 • 1,92 , 295 ; uva , 202 ; mi * 1,92 • * 1 , , 241 ; . a. t. , cap bl bol ) * 3.12 255 ; , 242 ; . * ' ) , 100 ; , 780 ; ' ' 2 , loj soc . ( s. j. p. ) , ' 23 , tu — . * * 265 • 152 ; , 175 ; 3,23 * ' ó , i. ¿ ' i 132 » — . » americano . ni , 376 ; unes , 107 ; . ital notas . -^ con # : 2.50 • , . 582 859 . no . ; ez cupón . 535 — m. . ` ` 13 * — : floja . fc » notas y — 1921 ... central ... , 9 99 metropolitano , ia . met t por ico . — m . * puertollano , 6% madrileña . < * azucarera oral .. 4% ) * id .. id . , . real c. « . na id . id .. 192 » . minera , > a . » franco * . ... — » . . ... * , ..... . oro , ...... escudos .. peso » , papel . — ; aa . ... — ..... 193 74 ts 119 1/2 212 3/8 23 3/4 187 83 1/8 9i ) 1/2 55 1/4 24 5/8 27 7/8 li » 3/4 103 64 7/8 motor * . steel .... u. a , anaconda copper . . ... american .. . ... chicago milwaukee .. central . . pennsylvania > . ..... ain , , and c * .. ... ( 100 . ) > » 120 212 3/8 187 1/8 83 1/2 94 bk / s ( 3 / . 8,23 8,33 ' 4 ! * 1-6 7/8 > 6/8 » ( déla , por saco , ; > ( tendencia : precedentes 2.180 437 firme . » » » » uta 10 — _ _ — — _ _ — f. .. — . . 4a 4% .. — — . « % ) 1922 . : ... 9 (; , 50 478 432 2.215 442 — ' u. ..... 424 — * . sevillana de . 480 cédula * » .. * .. ' > ..... diciembre . ... < marzo . , .... < mayo ....... julio septiembre ... > abril-junio . ... julio-septiembre .. > rra ' octubre-diciembre ( l. est . por ton . ) enero < abril > mayo . ..... < ( u est . por bala julio octubre . ... •. ..... * • , e. \ . ........... < 1 m ayo . .... ( . por bala . ) octubre . ..... diciembre ..... h , ' 73 8,42 8.22 0,18 0 * 15 0,13 7 6/8 8 8,37 8,34 8,29 b 8,27 8,30 8,23 15 , t6 o , or 0,06 0,07 0,06 0 , il i , t6 0.17 0,12 10 ¡ nota . = 27,5 ks . = 100 ib . mu d » : tg » « at » » « 8i » sido igualmente cambios de moneda bra .. • extranjera tas grandes indi » especial de la agencia paris día , ; bruselas , ; londres , ; nueva york , , y madrid , : londres , ; nueva york , ; bruselas , ; madrid , ; roma , ; ginebra , ; amsterdam , ; berlín , ; suecia , posterior ai cierre : londres , ; nueva york , ; bruselas , ; madrid , 318 ; roma , ; gine bra , ; amsterdam , . londres día : francos , ; dólares , ; pesetas , ; , ; florines holandeses , ; liras , ; suecia , ; , ; marcos , ; , ; noruega , ; ca , . nueva york día diez treinta de de la tarde , hora de , ; londres , 4,83 7/8 , 4,86 ; madrid , 12,45 ; roma , ; berlín , ; ginebra , . día , ; parís , ; londres , ; nueva motores 7o 70 son los más económicos . apartado 910 . madrid . paseo del prado , 38 . , ^ 91 100 100 luo ) iw , ou .. — c. de 26.000 — . ídem ... — — ; 1828 . .. ..... , .. 100 , ! u — * . < nl ist » 95 1909 , .. — — 93 — ... ( 88 88 . » — 1914 . i » — — maja . urb » 94 exclusivas el ultimo em , ] kd por eh ( y contado — subsuelo , 1921 — 1829 . sevilla , preña * .. ceda . caja .9 * — . » .• » .. lui . c. '' mayo .. .1 93 atl * % .1 97 , ¡ 5 id .. < % , 1929 ... 88 patr . '' nací . turismo , ídem f. a » .. . * . ceda . bco . . , 4% — — i » — — — 6 » 99 — or « d. * % .. — . - . » . , 3.25 — .. ( pta . ) argentino , . , , carta . .. 98 99 3,26 aunque algunos fondos del es tado , , 1927 por 100 flojean , el está , firme . valores municipales , algo pesados garan tía de trasatlántica , mayo , , orientadas grupos de acciones . , , de , , kit al porta dor , , ( , tipos . ki dos da pruebas de sostenimiento . obligaciones particulares , . jen el departamento del la , , al libras y dólares , por la mañana , del americano , cotizaban : , a ; cheque , a 8,02 ; florines , a 3,23 ; belgas , a ; liras , a 12,10 ; libras esterlinas , a ; suizos , a ; marcos oro , a 1,32 , , a : 100 , a ; 100 , a ; tral a fln , a ; crédito , a ; , a ; tador , a ; , a ; m. z. a. , a conta do , y a fin , a y , al contado , a ; abril , a , mieres , a . 825 ) 1.105 750 i 45 125 » t 1.15 ) 710 217 670 910 4 ) tó 1.155 184 120 , 40 1.155 113 1.170 cotizaciones recibidas por mediación del no , , : día de chile , 211 ; de chile 8 por 100 , 1 por 100 bonos , 100 ; de crédito por 100 , 92 ; ídem caja hipotecario , 93 ; 100 , 100 , 101 ; deu da por 100 , 1 por 100 , 94 ; chile 100 , 1 por 100 , 94 ; 1.a chilena consolidada , 46 ; ija española , 300 ; franco chileno , 70 ; la comercial , 160 . compañía de electricidad industrial , 70 ; , 72 ; ídem de valparaíso , 68 ; sociedad » ' * ^ ! * '' ' '' de , 132 ; ( ) ... •. bodega * .. , 40 ; 925 * . ... , 103 ; chilena de taba * ra ...... cos , 112 ; , 109 ; 9a hullera * da babero . ... 230 , 19 ; uo » mina * bit .i portador ... 623 , 44 ; imprenta , 106 ; ...... 144 ; » * . 1 . * .. banco de vizcaya , serle b , 450 ; ai portador , 205 ; naviera , 96 ; amaya , 285 ; construcciones ( ordinarias ) , 19 ; gl < » , 550 ; propiedades bo , 70 ; comercial , 47 ; y , serle a , 500 . nes , 165 ; chile , 86 ; , 9 . k — ... — la ..... naviera sota ... — . ... • — « n 241 — ... 376 — vizcaya ..... — . . > — . .... * ibérica ... — ídem . ade ..... 675 unian eléctrica . aurora . .. • . ....... ....... 185 . 119 la papelera .. unión . 40 unida ¥ .de . 1.155 < ..... > > bolsa de valparaíso . gran estación » ul > . nueva york anuncia en los círculos financieros la proximidad de una gran combinación financiera , por la cual quedarían fusionadas las compañías del electricidad , totalizando » mba # un capital de 1.360 millones de se habla también de la próxima : construcción de una enorme esta * ción subterránea terminal , verda » gigantesca , pues ocupará una extensión de terreno de 85 acres . será ' construida en el de nueva york y permitirá la salida de 150 trenes por hora , desde esta capital a nueva jersey , abra casa . alta novedad . . inmejorable . carrera san jerónimo , 51 , bajo derecha . trajes y ga- t < > rk , ; berlín , ; praga , ; , 3,07 , y viena , . información perturbación en la bolsa de tokio tokio de la influencia ejercida por factores , especialmente la disminución de las reservas de numerario y la baja cotización del dinero en londres , la bolsa de valores ha suspendido la sesión de la mañana . lae autoridades financieras afirman que la situación no es ; pero el del banco de tokio se pesimista general , se que la situación bursátil no es sino la de las condiciones económicas generales del japón . la sesión de bolsa de la tarde ha bolsa de berlín cable ná * del * dente * 357 182 171 5/8 173 3/8 125 154 3/4 1/4 291 3/4 104 7/8 lio 3/8 lio 1/4 1/2 11,10 i > ia 10 579 i 462 135 435 24 j ' lie 140 114 — - > — — — •- acciones da ... « • ..... » central .... • » . » . * . . * ! 35 435 . a. coop . 123 215 164 . 250 152 « alfa '' primera de coser — — • pop . « •• 8 & tna ... » * > • bl rto plata , b * ak can . . . ídem , ... ••• , , ' ^ * p. m. van * d * . . . 216 680 i contado . coi a h. a. aa . { p. 684 114 215 217 683 a > ^^ ar .. , ^ ( españa ) 255 103 142 112 63 ( 1 5i > 7 97 224 224 436 533 178 t ) l6 105 125 69 , 70 150 33 1.155 — — — o. .. c a. ... •• sevillana electricidad ... saltea ..... unión . * . * nacional . pr * — orda .. .. mt i portador . ulna * del domina .. n. ™ i contado ... ` ` ` ` ` ` fin * . « ` ` • « ` ` fin . lo * o. '' . petróleo * .. c.e ' . . naval , blanca * ... f . ... •. f. c * * .. » * . o. contado . .• drid - z. -- í fin corriente . * li fin próximo . . < > xiii a h. ñor * i ... te da ba- < fin corriente . ... i fin . tranvía * * .... madrileña i contada ... de fin corriente . ... ina . alto * * de vizcaya . azucarera i ( contado fin corriente . oral . orda i fin próximo ídem cédula * benef * [ contado ... •• ( fin corriente . ... pr , . ídem partes fundador ... unión contado ... pan . * fin contente .i fin próximo . 106,40 112 633 97 113 533 533 m 582 580 ' .60 1.155 además : , a 26 ft ¡ rodríguez , a 67 ; , a 390 , motor , a 230 . bolsa de metales de londres madrid , a , * « de del 100 . a 88 , toti 1928 , a ; saltos * . 67 1/2 4 del cortijo , a 87 , ' « i .. 66 1/4 t * fijo , a . floja ... cotizaciones de giros entre los elementos que al da bl sol ) 1/4 .. 167 1/2 « te ios 1/8 trea .. 169 contrataron : explosivos , desde ... « •. 1.158 a 1.160 fln baja , precedía 11 » .a 1.150 ; , a 836 ; nortes , a dente * . ' . 18 5/8 18 mt 583 ; , a 689 ; 1/2 parla ....... 18 3/4 18 5 » tador , a 634 ; crédito , .. — . , cia « k 12,11 a 437 ; , a , ... — , .. 18 3/16 . , ... — 18 , a . 18 3/4 — . , .... 18 mde barcelona : ... ••• — ...... dala tes , a ; , a 535 ; mi cebra » - ' .. nas rif , a 632 ; — 83 1/4 disponible .. 82 1/2 •. 83 3/4 trae ..... 83 1/2 nas , a 449 ; explosivos , a ; — , ... • alo ...... 20 , % s , a ; his 74 3/4 , ( ton .. 73 3/4 ... — pano colonial , a ; 76 75 _ aire » . 5,79 , a 70 ; , a 689 , 1/4 oro , « enea .. 84 / u 1/4 _ .. .. 5,83 , a . 19 11/16 plato im * v .. 19 1/2 — .. 19 5/8 — viena ( ..... w 7/16 34 , sindical ha dispuesto la 818 » ..... operaciones con- 10.25 — . 10 , ^ » , da « día ii fln de ...... del central , a 137 ; . bilbao . ...... 39,90 , a ; » — . 2 7/16 l / a tm ... 2 9/16 > standard , i ton .. ) , a 160 , 3i « 4 u > % bandera lt » a na mae .. .. 1/16 tor , a 280 . ( , id 0-0 1 ® - sólo se publican oficialmente : ídem ....... 1 , 60.000 , a ; • madrid standard , i ion . » , más flojo libras ester .... ylos 5-0 ` ` wire bara '' .. > res cheque , a . * ..... , , cotizaciones de en 0-0 1 .... 0-0 de .... en el tarde , quedaban : uae . bolsas , a 532 ; nortes , a 579 ; ( ) .i toa . , a 680 ; ( recibidos por del • rias , a , , a 1.152 . co . de industria y comercio ) ...... 22- 0-0 todoa fln de mes . 23- uh » to / w par im . . kw ola 10 , dente * ... bolsa de lisboa » ..... 18,50 ..... 18 — bare . » 40 oxido ladea ... 37 diario de josé 54 — tr .. orda . — .. orda quea , ltda . , banquero » , de 0-0 , , tu 0-0 8 1/16 — internet . : plomo , , , % . — mexican ui orda . 93 i 0-0 níquel ( export . ) . 93 power . ) pret . 77 76 11- 5-0 % 11 — , .. ii 11 11- 0-0 * » .. * rs « ni . cap . im < tl — prim . ge * a airee 30,50 , 4 1 » ub . — ... 13 , < j7 oro , . ... 13,50 84 / u » 1% , . . 42,50 plata , id . ... 20 101 . * guerra . — — port ... 42 platino , librea . . . 56 — cona vi % 945 .• . 943 940 17 ) 500 lo ; 49 ¿ 510 102 335 278 38- : 8 , 108 2.270 * — 1 . » — banco de .. — nacional . * — . br & — . , d * t. .. aaay < ca id id . id .. |a .... tala , ... , . .. , .. , , , , . lita * * , , . .• ... ; cl h. a. u. ai . 359 ( abc ) .. 183 171 1/2 a. b. o. la . 174 7/8 .. 126 151 1/8 ..... 154 1/2 105 .. 290 1/4 .... 104 3/4 .. 111 . , 111 * * * , .. 259 de ) .. . 11 * .. « rua santa , 12 ; , 116 ; ( nuevas ) , 280 de estaño de , 165 ; , 29 ; , 216 ; ; oruro , 18 ; carbonífera y de fundición , 22 ; , 106 ; > & ) , 12 . cambio medio sobre londres , . [ au [ pa hace renacer el cabello y lo conserva indefinidamente , dándole el brillo natural y finura que lo . preparado pob # — * ! en san sebastián , villas y pisos amueblados para la de verano en condiciones la ` ` agencia donostiarra '' . principe , 13 , bajo 1 m . . saa ke , ! « '' de un modo perfecto y rm * gor > loa síntomas » * ! < tt » , con rapidez . ea por « de ; suprime el peligro de ser de ana muerte » , d * » , falta de tacto , , ( , 1i ' andorra , ganas de dormir , de ja memoria , ¡ f carácter , . , , dolores en la , , ; no nunca por qae au ; su » .w e taa , le « i « & mento y con el una « « m « na : madrid , f. , arenal , i ; barcelona . , rambla de ita no » » * ¡ por sílaba i la sociedad ` ` alfa '' sus máquinas de coser ^ todo defecto de construcción o materiales por diez años '' • tenido en cuenta todos los perfeccionamientos y ` ` « « para fundar k crédito industrial sobre la más alta calidad de sus productos . ele [ » > se convoca a junta general ordinaria el día 29 abril , la mañana , en al social , avenida del conde de , núm ero 25 , bajo el guiente : 1 . ° memoria , de ganancias y al de 1929 , y su aprobación si procede . 2 . ° beneficios .3 . '' . se recuerda á los señores , , 48 . madrid ; 10 de abril de , y di- — » .• — . 950 • 1.031 170 , soo » 493 510 91 335 87 66 , , ' io 19,50 103 55 — argentina 4% . re — colombia ... o — « % , lai * .. . 1 m « . * . lona ) argentina . . paria et p. baa — . ... .... ..... . nord . . . » , « « .. . , d. . ... • 61 20 42 33 » • 68 • 2.240 1.662 ( 3 . ! • « 95 1.650 1.991 1.132 uta 10 3.250 2.250 1.794 1.115 664 1.285 pida un catálogo gratis al concesionario |a $ r , con toda precisión y claridad tiene vd . que pedir las tabletas de no basta solicitar un „ especial de el sol ) cualquiera '' contra dolores . recuerde vd . que la día francesa 6 por 100 , ; ídem 3 por 100 no sólo alivia sus dolores sino que posee la , ; ídem i por 100 de la cafeína . 1917 , ; ídem i por 1928 , ; ídem 4 por 100 1925 . ; debida atención ídem 5 por 100 19 » ) , ; ídem en propio , preste vd . la 5 por 100 1928 , ; ídem 6 ppr al nombre ya la marca registrada ( bayer ) . 100 1920 , ; ídem 6 por 100 cambios de parís 1927 , ; marruecos 5 por 100 1918 , 512 ; banco de parís , ; crédit , ; , 1.113 ; , ; , 855 ; pesetas , ; libras esterlinas , ; dólares , . > mina san agustín , madrid 9 ..... . por 101 ) sobre « . 108 > • uta 11 > » 1.140 1.660 . ' rector . : . » .1 año xiv . . sábado 12 de abril de 1930 está lluvioso e inseguro , parece que en parecidos t , ' os a los del señor cano rueda los vuelo será aplazado . ( . ) tes de los ayuntamientos de niega el vuelo sellar , , y . también hablaron ios fae n la jefatura superior de de resinas d. basilio recogimos ayer mañana la sa , i ) . pedro y d. felipe absoluta acerca de que garcía , que se mostraron a hacerse grandes . 11 ( 4 t. ) llega- mente contrarios al consorcio . don nuestro fraternal colega ` ` i * por lo tanto , el vuelo en do los soldados del parque de fausto de miguel , presidente del cerrado que van a realizar ahora voz '' relata y comenta una de , hizo que habrán de intervenir el teniente el sación del conde de del negocio resinero , y rogó a en las operaciones de amarre del la no es preparatorio de un decía éste , hablando de las * asamblea que tuviera en cuenta a su llegada a sevilla . gran vuelo de sevilla a cuba . este cortes : la delicada del orador por el maldonado , que el cargo que ocupa . se mostró quedará reducido a intentar ` ` — habrá oposición ; pues ciar ' ayer a sevilla , ha con sus compañeros sobre superar la marca de duración v que la habrá , porque debe * do el campo del para la disolución del consorcio , por ser distancia en circuito cerrado con como la ha habido siempre . '' ' en el salón de fiestas del palacio y buenas vías de comuni- tu la savia del viejo tronco espa- el afán de influencia de otras na- 500 de carga . las marcas terreno apropiado al ama- partidario de la libertad industrial . de la prensa , muy bien servido por tados republicanos , socialistas , » • > ' ñol , estamos obligados a dar voces ciones para dejar en último lugar cación , que también son del zepelín . bn medio del mayor cierto , se celebró anoche el cidas en la américa .y se ve con de alarma , ahora que todavía po- a españa . la única denominación teriores están en poder de los fran- de la derecha .y si * ' ceses . la de duración en veintitrés posible , como es de desear , ? hace tiempo que se hallan sus- se aprobaron las siguientes te de gala en honor de los perio- facilidad , nos lo demostró el pe- demos hacerlo , porque muy pronto , ajustada es hispanoamérica . hora ' í veintidós minutas nueve se- todas las representaciones , los los trabajos de construc- siones : distas hispanoamericanos , europeo » que nos recibió en cádiz antes de dos lustros quiza , ni eso con palabra gráfica en el tras- , y la de distancia en 4.250 bres de mejor calidad , los más com * • ción de un cobertizo para españoles llegados a madrid com al llegar , emilio se nos estará permitido . curso de su discurso condena las kilómetros .1 . '' pedir la disolución y más bles , que se montaba en dicho motivo de la inauguración del pa- esforzó por mostrarnos gratitud a hablo sin odio ni rencor acerca invasiones imperialistas . habla del ta del consorcio para que al : todo como antes . pero campo con destino a la línea aérea el circuito acotado y reconocido lacio de la prensa . nuestra llegada , cuando de los estados unidos del norte , periodismo y del periodista , de de la próxima en las hay ahora i aires . ( . ) el acto estuvo presidido por el ser nosotros los agradecidos — ; así cuya vitalidad admiro y cuya po- quien dice que no es un especia- oficialmente es el de ya el > ná '' i ' b = de una avioneta presidente de la asociación , d. jo- vemos , digo , que en cada español tencia formidable se deja sentir en lista , sino que es como el médico del , y gran masa de adversarios de ra los '' -- • ' fabricantes . elecciones en estas circunstancia * f 250 kilómetros 123 metros .en el aeródromo de getafe . * que se vuelva al rí ° : > í > ti de sé francos rodríguez , que tenia a se puede ver el espíritu de españa . todas las naciones del mundo . ha- de la casa de socorro , que cura lo — no lo sé . es posible ; pero éso » | el aparato llevará de carga útil el buen nombre de españa es blo de lo que tan exactamente se que la calle aporta ; así el ayer , a las cinco de la tarde , subastas por quinquenios para los ea derecha al de justicia son los inexpertos , los que no cono * , una avioneta pilotada por el avia- aprovechamientos resinosos de los ya ! embajador de portugal , ya nuestro propio patrimonio . se ha- llama ` ` imperialismo yanqui '' , que ta trata de todos los problemas que 500 kilogramos , sin agotar su ca- cen las deplorables consecuencia * • su izquierda al ministro de la go- bla de la raza , y nosotros no la lle- es una tremenda realidad , « obre la calle plantea y da . dedica un pacidad de carga , y podrá estar dor ernesto van . montes públicos . bernación y ai secretario general gamos a comprender . hay otra co- todo para los países que , como el canto a sevilla , y dice que como en vuelo veintiocho horas , con del retraimiento en la vida parí * ' i la avioneta , que procedía de 3 . * que se nombre una comisión del . los antiguos partidos ; ministerio de estado , , sr . pa- sa que nos une más que pala- mío , tienen la desgracia inevitable mañana ha de hablar en ( 1 festi- velocidad que it permita hacer berlín , permanecerá en madrid dos liquidadora del consorcio , de laque se retrajeron en alg * : kilómetros . val de la asociación , debe tomarse lacios , que iba en representación bra hueca y es el idioma que cien de recibir el influjo directo y & hacer experiencias ante formarán parte representantes de ñas ocasiones y se arrepintieron < •• este discurso como cuatro gotas del del ministro de estado . millones de hombres hablamos . el ximo de la gran república autoridades aeronáuticas y los los ayuntamientos elegidos por . nosotros mismos , los liberal * * chaparrón que inevitablemente de la mesa central se día que nos demos cuenta de sajona . pilotos civiles y militares , y luego tos ; y incurrimos también en el error , í muy ovacionado verdadera misión , veremos que sentaron los representantes no creáis que los mejicanos tem sevilla , donde que volver al parlament » .4 . * que la diputación se encar- de los diversos países his- nuestro ideal común no debe ser después habló el cónsul de una invasión armada de los dará la llegada del ` ` gue de las sucesivas circunstancias poco airosas . una huera palabrería . hay un '' .en la capital andaluza tiones cerca del gobierno hasta , el director gene- ma que debemos cuidar y ensalzar . estados unidos , aun cuando ya las le , sr . silva , que en nombre de la creo que el buen sentido se in * '' ' de la guardia , el capitán hemos padecido : lo inmediato del prensa de su país se adhiere al « « , pues , el mayor di- conseguir la disolución del con- ral pondrá en el campo republicano general de ia reglón , el goberna- pero ocurre todo lo contrario . por peligro está en la ` ` conquista to , y lee unas bellas poesías alemán y la más pequeña socialista , y creo además que es estreno de asamblea reinó ° '' ` ` ` ` ' ` ` tar de madrid , el director un afán se ve que patriótico el de no entorpece ' avioneta .en esta magna asamblea remo , de seguridad , el goberna- nas los niños comienzan a balbucir , fica '' , en la absorción de nuestra das a españa . cultura por la del país más fuerte ; por último , el ministro de triunfo de los candidatos de el personal del aeródromo de ge- como ya decimos , extraordinario dor civil , el presidente de la dipu- se les pone una institutriz que les que legítimamente pued * '' , saludó al piloto van , entusiasmo y la unanimidad entre tación y demás autoridades civiles enseña francés o inglés , en la en una palabra , señores , en la ` ` des- ticia y culto , sr . estrada , '' dé , que es ció el . alcanzar la representación parí » ' ¿ el cual presentó sus respetos a la los interesados fué absoluta .y militares . también asistieron lo . ' ? creencia de que el hombre que más nación profundamente española y dijo que después de escuchar a , ya mí no me * oficialidad de guardia . directores de diversos y idiomas posee es el más culto , sin que quiere ser y será siempre so- un soberano , el soberano de la ni mucho menos , el concederles al '' avila . 11 ( 9 n. ) . — se celebró representaciones de la prensa de tener en cuenta que al llegar a un ^ libre . charla , poco puede decir el margen de benevolencia ... una reunión de representantes de provincias y madrileña . hotel cualquiera de sus porteros los mejicanos , por nuestra vo- tro de otro soberano , el rey . pero ( ¿ orno la audaz declaración ca * los pueblos interesados para pedir nos habla cinco o seis idiomas .a los postres , el sr . luntad , y aun contra nuestra vo- quiere rendir en nombre del extrañeza en el auditorio , * • la desaparición del consorcio trae a mi memoria un es- luntad , formamos una nación en bierno el honor debido y la justa conde le pone remate con estas edi ' nero , y se aprobaron las pronunció algunas frases de píritu constructivo y fuerte como miento del banquete . alabanza a los periodistas que subsista en la palabras : siones que sobre este asunto se por , que condujo a muchos . l.a prensa tiene sus hispánica . hablar de ` ` una persecución elevarán al gobierno . una , roy cia el pensamiento español , aue , que los compara a los de dios , tura indígena '' es ridículo y una benevolencia digna í , bn el palacio de comunicaciones , ¡ visitó ai gobernador víctor mc . po escribir aquello del escultor de que van en busca de luz y de patriótico , porque nuestra , para mí no es dudosa •• y organizada por la asociación ' le darle cuenta de los acuerdos '' film '' sonoro ¡ ( ima con yunque , y mar- dad es completa y definitivamente ía libertad .en sus trabajos por .en los tiempos pasado * técnicos de telecomunicación , dio tados . ( . ) en el suntuoso . '' ( el orador recita ía celebra- española ; y como prueba cima de las pasiones , siempre se gobiernos liberales y ayer por la tardo una interesante da poesía de . ) ble de esta afirmación diré que has- demuestra que el derecho triunfa ayudaron en algunos momentos » conferencia d. m. , después le siguió en el uso de la sobre el principio de la autoridad . dice que joaquín costa supo los actuales indios mejicanos , bajo la dictadura candidatos de izquierdas . que desarrolló el tema ` ` el el representante de la fluir en una nueva política sin mezcla de sangre blanca , están -as ' como el cora . ' humano es la y no creo que tuvieran que ad « la radiodifusión en españa ` ` . prensa de colombia , d. lica , que hizo pensar a los nativos más cerca de la civilización europea esencial del organismo , así de ello .la actualidad del enunciado , por nieto caballero , que pronunció un de américa que aquellos proble- que de las problemáticas es la prensa , que recoge las conversación pierde el caza mayor el interés con que se espera la re hermoso discurso , que fué mas que planteaba el gran escritor ciones de sus antepasados . taciones del y da nociones ter de generalidad para solución del concurso para la con gran interés y que en mu- eran los mismos problemas d3 la exactas de la vida del mundo . en una serie de diálogos que el je ' * cultura ibérica y soberanía son del servicio nacional de chos momentos fué subrayado con américa . dedica un caluroso elogio a don sostiene aisladamente con cada un ' en dos conceptos que se radiodifusión , prestó especial aplausos . agrega que los periódicos se di- funden en el concepto de naciona- josé francos rodríguez . también de sus visitantes . portancia a la disertación del que hablaba en nombre de en escuela . ? : la de aque- lidad , y el día que nuestra cultura , dedica un recuerdo a los señores el cuadro tiene todo el color f ñor , acerca de la cual pulos periodistas hispanoamericanos llos que pueden escribir sus la única que poseemos , se deforme marqués de luca de tena y miel realismo del último cuarto de ' mañana unas * que por indicación expresa y honor , las en carteleras luminosas de o se pierda , caeremos lógica y fa- guel moya . recoge la indicación de siglo xix : , romero falta de espacio nos impide dar zaragoza 11 ( 11 n. ) cele- que recibía con emoción . anuncios mercantiles y aquellos bilbao 10 ( 11,45 devolver a la su libertad , y , , cierva , hoy en toda su extensión . brado sesión esta tard « la comi- que el hispanoamericanismo no es otros que dedican sus campañas a talmente en las garras del dice que hay que tener en cuenta can de que en el sitio do , ... tador más fuerte y más cercano . presidió el acto el director gene- sión permanente del ayuntamiento . aún una realidad , y él desea verlo cosas elevadas , dignas del la , varios , según el conde de romano * es nuestro problema , y ese que no noche sin crepúsculo venes de aquel término municipal ral de comunicación ea , e hizo la el secretario dio lectura de un ex- como un hecho cumplido . ` ` nos ro y del pensador . ` ` del conferenciante el pediente incoado por de gas- — . bien e « ver- s : precisamos la el sentido real , exacto y para volver al día , y en el cre- dieron caza aun enorme lobo , que nes , alegre , confiado y ' sr . , presidente de la tos de unas representaciones mu- dad que está el océano por me- información : conduc- do del hispanoamericanismo en mé- se está en los actuales mo- ha pesado cuarenta y ocho kilos . aquí no ha pasado nada , y conti ' ración organizadora . un auditorio nicipales que visitaron las exposi- dio ; pero no es esto extraño cuan- que nos hagan sentir hondo jico , ya sin las vaguedades que con mentos , con ánimo de que llegue _ — ^^ , — , la historia de españa ... '' tanta inconsciencia cantan los el amanecer . numerosísimo , entre el que recor- ciones de sevilla y de barcelona . do los países de la misma américa y hast ? . la raíz de la tas y adornan los retóricos la visita que hizo a haber visto a le » sres . gil para estos gastos el no llegan a conocerse entre sí .no paña roldan , enviado . clemente , , doctor * - to acordó consignar 40.000 pese- les une a unos países de hispano- cia , do los . '' de la argentina , que el cono ; re < -o bien : tiene ansias de vida « y otros muchos especialistas , tas , siendo así que no podía hacer américa con otros ni siquiera un no . ` ` -^ ha de en vir ; hace esfuerzos supremos poi jo al ateneo un mensaje de amor aplaudió calurosamente al sr . espiritual común , quizá por consignación más que de 11.000 . drid se el poder de la vivir .es un país de tragedia , que y de . .en los dos viajes , uno a sevilla y dificultades de comunicaciones o1 ' , que aunque algunos ¿ ensalza la figura de san martín . valladolid 10 ( 9 n. ) cobijarse con la púrpura de • ' ' •• otro a barcelona , gastaron los re- por aislamientos de otra índole ; que ea el cuarto poder , es el pri- suele su sangre , y que sabe contemplar habla de la exposición de sevilla , comisión de vecinos de la unión de todas las poder , dice . ` ` entonces se verá presentantes del tamiento donde el gran espíritu artístico de na ( falencia ) visitó al director de una asamblea hispanoamericanas tiene cómo y cuál es la influencia de la a la muerte con estoico desdén . es gonzález supo hacer la confederación hidrográfica del pesetas , resultando , por tan- blicas un país dramático , pero no , un gasto indebido de 14.000 , se- que ser una realidad , y nadie me- prensa dedicada a una misma lo , y podéis estar seguros de que nas y levantar suntuosos palacios duero , sr . , para que españa está llamada a ha- causa , . '' gún se desprende del expediente . en el fondo de sus perturbaciones para aquel certamen , dejando tar que se estudie una red de se desprende de . éste cer esta unión espiritual . termina con unas palabras de vive y se agita la fuerza heroica mado el gran espíritu español ac- derivadas del de alque algunos representantes , en un se da el que unión , y recuerda aquellas frases de este gran solar español donde tual . dice que el espíritu práctico fonso que se construyan plan de turismo y sin autorización allí comienza a conocerse el del maestro a sus discípulos cuan- se armó el brazo de los de hispanoamérica está en la ciu- acequias en aquel término , donde oficial , invirtieron parte de esos ritu español , ya que un libro que do los abandonaba y le pregunta- dores y se encendió la caridad de dad universitaria , en la que se han la zona regable será de 1.000 h- '' 10 ( 7 t , ) gran fondos en visitar varias se edita en esta españa tan ban : ` ` maestro , ¿ y cuál será el me- los para construir sobre de reunir jóvenes de las pujantes reas . « mo se celebró esta mañana nes andaluzas . da es conocido en los países jor ? ` ` , a lo que respondió el las ruinas de la barbarie indígena repúblicas con loa , el . « n la diputación una asamblea ; pero los que se edi- tro ; ` ` aquel qiie más haga por los el monumento de la civilización una alusión que se ha hecho ño dé el expediente , del alcalde , en la que había a > ( > b. manuel , afirma tan allá no son conocidos aquí . al . '' fué muy aplaudido . peligros través de uno de los discursos . de campos , que fué a solicitar la hispanoamericana . sentantes de ayuntamientos y con un viva a las prolongación del canal de inaugurar este palacio de la a yo en un li- blicas propietarios de pinares que existe un delito de sa , palacio de las mil yuna noy da un desde , por lo que se que publiqué viva , pam unificar la acción de un ción de caudales , y propone que el ches que se puede convertir en la rey . rían hectáreas de ios y conserva con la mun > a tto & es encaminadas a la asunto pase a informe de los ase- mansión de la comida hubo una nos de , . » , ' toi sores jurídicos del ayuntamiento . cultura . por eso , ante la invasión animada charla , que se prolongó consorcio resinero . ricana , quizá haya llegado el , de campos y imperialista de la cultura yanqui , el sr . cano de , dlr * et « np a continuación , el representante la única defensa que tenemos es la hasta la madrugada . mento de esta unión espiritual , o , . del diario ` ` el adelantado de urante la comida dio un menos , el momento de hablar de la prensa mejicana , d. josé el- intensificación de la cultura '' , pronunció un discurso , ea , leyó unas cuartillas , en las ñola , que es la nuestra . seamos es- to concierto la orquesta ibérica , con franqueza . barcelona 11 ( 4 t. ) » « 1 que puso de loa de unas afectuosas pañoles para que sigamos siendo dirigida por el sr . lago , que fué españa no es vista por todos los que , mañana , el capitán general recib ' * juicios que los como una madre bue- frases de salutación , planteó el pro- mejicanos ; o , más claro todavía : constantemente aplaudida . un telegrama del ministro del con el régimen de . todavía queda el rastro de la blema del hispanoamericanismo en seamos españoles para que sigamos cito en el que se pide estado cio que merma leyenda negra . mientras las los siguientes términos : siendo libres e independientes . que se encuentra la aplicación de ' lo » ingresos ? . la mas americanas se han movido éste y del otro lado del ata las diez y media de la • los sentenciados por ' * a los periodistas más que a celebrada en 1928 parara el cante ` ` jondo '' , por , en las naciones que espana . del de la de . oponerse a los propósitos de la ejemplo , no se han movido aún con ña creó y enriqueció con su die nos toca intentar la patriótica sa para visitar las obras de la capitán general contestó coo dictadura de crear el consorcio . la eficacia debida para llegar a ra , se habla todos los dias del his- empresa a que me refiero ; a los pe- dad universitaria . excursión en otro telegrama , en el dice que ore n dicha reunión todos estuvieron esta unión espiritual . necesitamos , , y se dice de él riodistas de aquí ya los de allá ; a autocar por la moncloa , telegráficamente la libertad todos los que estamos interesados conformes ; pero después fueron por tanto , venir a descubrir la es- que consiste en fomentar , en para examinar los planos y parts 11 ( 12 n. ) presidente de los sentenciados que no este * coaccionados los representantes de deportes paña de hoy , que la char los vínculos espirituales que en el hispanoamericanismo en su maquetas , así como los trabajos del de comercio ha enten- sujetos a otras causas , '' los pueblos por el gobernador , que españa de la leyenda ha termina- siempre deben unir a la vieja me- aspecto de fuerza nacionalista ; a que se están llevando a efecto . la derrota de mur en el asunto entre la represen- al propio tiempo que , concedido e * '' loa llamó individualmente a su desdo , que la contemporánea con sus antiguas colonias . todos los que pensamos y sentimos excursión terminará con un al- tación comercial de la u. r. s. y pecialmente el indulto por real deb púgil ha sabido y español . '' pacho , obligándolos aprestar su en la residencia para con . los deseos del go- italiano venció por pun- sus museos : al y , efectivamente , algo tiene de sr . fué también muy tudiantes fundación del amo , ob- dos grupos de acreedores españoles , creto de 2 del actual , estimó qu * esa idea ; pero la vaguedad el banco español y la com- la orden de libertad no '' ' tos al español santos mur . ( . el museo del prado , que no con que se la expone y exalta le . de la junta constructora de pañía de petróleos porto pi . que día dictarla a la capitanía genera ' cia americana . ) tiene par en el ` ` mundo entero , se « 1 consorcio resinero , la ciudad universitaria en honor habían solicitado el embargo sobre muy a menudo en la más combate aplazado ve la gran obra española . mientras convierte porque , dice , no es de interés los periodistas los fondos depositados por ia repre- de , sino ai consejo supr * , ' banal de las fórmulas del que es quien fall '' co ¡ porque se hizo a beneficio de buenosaires comba- tanto , en américa se nota más la nales . nos . ' sentación comercial soviética en di- en definitiva el proceso continuación , el sr . , sociedad particular ; porque nq te entre y suárez ha si- influencia francesa y la bancos parisienses para y señores : ya es tiempo de que a continuación , visita a la cosa en nombre de la unión consentimiento por parte de do aplazado hasta el 19 del actual , ricana , y desgraciada , pero verda- el hispanoamericanismo se defina ricana , pronunció otro de el sol , c. a. responder de incumplimiento de en favor de los presos político » les ayuntamientos , porque origina a consecuencia de la lesión que , se nota poco la espa- con precisión , para que , dijo que contrariamente a lo que barcelona 10 ( 12 n. ) » a las seis de la tarde . — velada contrato para importación de graves y por no ser suárez padece en una mano . ( agen- ñola . noche , con motivo de un * niendo las lindes de lo sentimental creía el sr . nieto caballero , enten- artística en el teatro del palacio en portugal . su creación , ya que da americana . ) yo recuerdo cuando hace vein- y de lo retórico , cobre la fuerza y día que el hispanoamericanismo de la prensa : el presidente del tribunal se ha organizado en honor de unos f * priva a los propietarios de años hice una información perio- el prestigio de una realidad era una realidad efectuada por los primera perte . por ce- negados a conceder a los soviets el directivos del barcelona f. c , s * financieras ner libremente de sus productos . dística a es ? gran hombre que fué da que en la práctica nos otorgue intelectuales . se une al homenaje lia y canciones al piano derecho a levantar el embargo so- ha hecho una colecta a favor de lo * presos políticos catalanes , ' ) ' , después hablaron ( servicio especial da in agencia d. francisco de los ríos , uno las ventajas a que tenemos en nombre de la unión . también por el tenor juan garcía . bre dichos depósitos . ( fabra . ) de los más insignes conductores de mo derecho . dándose 500 pesetas . habló el sr . que , entre segunda parte . por don la juventud europea , y que dirigía de moneda cada nación otras cosas , pidió la libertad de la federico garcía , con .un uno más en también un núcleo de lo más se- puede encauzar las corrientes tra- prensa confiado en que al gobier- concierto por la orquesta ibérica , extranjera lecto del mundo cosas eran de la cultura ibérica ha- no le anima el mejor propósito pa- dirigida por su y de los condenados por ' * nueva york desconocidas allá .es preciso dar causa de , el sr . , ello . rector , el maestro lago . todos los días , en el los discos que día : parís , ; a conocer a esos hombres , que re- cia sus particulares intereses , hoy del penal de ocaña , % que si la tendencia es , en su el sr . garcía se esta semana en la , sesenta dias , 4,83 15/16 ; la palabra mágica de francés nos es esperado en barcelona '' * , , gen , la misma , al desenvolverse pronunció una ` ` charla '' , en la qus sión de sobremesa serán de ` ` la , cable , ; españa , 12,48 ; presentaron y representan el la . ( . ) podrá adaptarse a las circunstan- dijo que como ora levantino se '' y por el gran bal , ; berlín , , ritu español . así lo veía yo cuando cias referencia oficiosa y necesidades de los diversos hijo de ulises , y nada le explicaba las bellezas del museo za , ; , . anoche fueron puestos en liber * f del prado en nuestra visita pueblos americanos de habla es- emocionó tanto a ulises como el londres canto de las sirenas , que h < tad en valencia dos de los conde ' ca , de ia que nos tiene que quedar pañola . día 11 . — ' cierre : nueva york , honda huella . entonces empezamos yo de sé decir > » en mi creído oírlas en el banquete al es- parece que se aplazará el intento nados por la causa de q '' * y venta : ; holanda , 1240 ; francia , a ver el espíritu sabio de vuestros patria el hispanismo está profun- las modulaciones del sevilla 11 ( 4 t. ) la hallaban en el penal de san ' ^1 ' * , ; , ; italia , ; hombres de ciencias . ahora tam- da y estrechamente vinculado con castellano en palabras de los drugada próxima está anunciada la guel de los . hoy emprende * alemania , ; suiza , ; bién hemos podido ver el espíritu la soberanía y la independencia de representantes de colombia y mé- salida del aparato en el cual el corán el viaje con dirección a ' jico . , ; dinamarca , ; práctico español al admirar sus ca- la nación . quizá otros países andante y el * lona , 14 suecia , ; noruega , ; dan decir cosa semejante , se muestra partidario de que las haya se proponen superar la con precios de con ( a lisboa , ; praga , ; ellos , lo mismo o más que en repúblicas hispanoamericanas no ca de duración de vuelo en . ) tria , ; argentina , ; , se siente próximo y cons- regalen sus pabellones , porque en- to cerrado ; pero como el , 6,37 ; montevideo , ; tante el amago de una fuerza ex- tonces quedaría rota la unión eso chile , 39,90 , nominal . terior que nos amenaza con sus que se proponía con la en » ' t ; ? ax ; . : it . « ta ; : ai ; -.- ... , preciso en hipoteca sobre tendencias expansionistas y que de posición ; deben conservarse para por bre , pudiendo . que las repúblicas establezcan allí día en día gana terreno entre fincas céntricas en madrid . : es el número del tolos que posean un del hipotecario do- otros , y los que tenemos sus museos , sus escuelas , que de nuestro redacción . de auxiliar técnico .para toda ciase de preguntas , ble de la cantidad pedida . interés , cia del peligro , los que de veras tren y mantengan una relación , , etc. , quien 8 por 100 del río . amamos el legado de nuestros ma- constante con esta españa despachan billetes con cinco en las pasadas oposiciones obtuvimos , logrando el 52 por 100 de los alumnos que » * al ser & da eduardo dato , 6 ( gran via ) . yores , los qua llevamos en la san- . rechaza la denominación clases a cargo de ingenieros de caminos y ayudantes del cuerpo , bajo la dirección de d. de canto » de anticipación . de américa latina , que demuestra seis a nueve . te atendido . gre o en el corazón o en el ( ingeniero de caminos ) . el vuelo aires en el ` ` conde zeppelin '' la inauguración del palacio de la prensa anoche se celebró , con extraordinaria brillantez , el banquete de gala concede su benevolencia a las izquierdas ¡ hoy ! ¡ hoy ! sábado una conferencia de d. ricardo m. el representante de la prensa de colombia san miguel unos concejales que viajaban en plan de turismo un lobo de cuarenta y ocho kilos los pueblos piden agua para el riego contra el consorcio - resinero habla el representante mejicano lea usted sol '' la libertad de los am ' de ultima hora un litigio sobre la de hoy portación de petróleos soviéticos en españa y portugal otros discursos lel éxito de los éxitos ! callao el vuelo marcos redondo casa el desfile del amor chevalier ayudantes de obras públicas tum . bernardo , 2 « « » m « » > » » » » » » » h » tim » t : » mh » : mmm » ' : la historieta niños ultramodernos , , la 