edición de madrid en segunda plana : los estrenos de ayer > año v. . 1.300 : : precio : 15 céntimos « 1 ejemplar . diario independiente madrid , sábado 8 de octubre de nuestro en áfrica los rebeldes comienzan a viendo la guerra ¿ m . — desaliento en la -i •. operación de artillería ^^ la víspera de la toma el repasa el de contra se sabe que , amargado — he visto el co- nes . se les ha debido n. ) . ( recibido el por la derrota , y antes de huir con melilla n. ) . — durante bus partidarios , ordenó que fueran con mayor cho daño las once de la mañana . ) — combate de ayer una patrulla también me dice el coronel caballería cogió prisionero a destruidos los gue la do esta mañana salimos de casa efecto . ocho bombas cayeron en un moro , que fué conducido hacia da aquellos al- tronaba el cañón por la parte de un espacio reducidísimo . el apa- tro girona que junto al talud de las líneas españolas ; pero el rededores . . no de que rato volaba a escasa altura , ya la vía sus han encontrado leño intentó escapar , el telegrafista garcía jaén prosiguiera el avance ; asi es que esto se debe la precisión del tiro . catorce cadáveres moros que paa » > do veloz carrera . melilla n. ) jefes procuramos inquirir a qué se de- dos bombas cayeron sobre las ca- ron desapercibidos el domingo . antes de qué recorriese cien y oficiales del cuerpo de basta por hoy , que mañana metros fué muerto por los fos que se encuentran en melilla bía el enérgico cañoneo , y nadie sas de y las en ros de la patrulla . sus proximidades , sobre el grupo se ocupa y hay que moi » han acordado sufragar los gastos pudo darnos una contestación , que con audacia infinita . numerosos cadáveres de entierro del oficial de . got melilla n. ) . — el regi- fos d. jaén , que a las tres de la tarde v > laba el & e aproximó a nuestras ' miento de , que en la ope- vino , , a melilla soldado del automóvil por la carretera de del miércoles avanzó por del rey y murió en la » « » hm » » mw para proteger el flanco iz- ocupación de , acción en que dor . en la segunda caseta , el batallón de sicilia relevaba al de , encontró en el camino nu- se bailó con heroísmo . merosos cadáveres moros . , que ha guarnecido desde cañón moro desmontado que llegó a melilla el recodo de eí batallón de ferrocarriles melilla n. ) asegura melilla n. ) cuanto que nuestras baterías han casa de . no tiraban los nuestras tropas coronaron las al- tado otro de los cañones que los ` ` pacos '' , cosa rara , pues casi de , el batallón de moros tenían emplazados en el pre han saludado nuestro paso con ferrocarriles siguió el tendido de . algunos disparos . la línea , que en pocas horas las referencias , unas a . repasa el en nador nos detuvimos poco en el « alfonso . vados y otras públicas , monio de gratitud a la elogia la actividad con que más de dos minutos . t ) puede en que la « va a unidad con las tro- afirmar que al día siguiente del rina . desde las siete de la mañana , tada en fecha próxima . pas combatientes , facilitando , de combate de , , acordado que al regrese melilla € ha celebrado un modo extraordinario la eva- guido de los jefes y contingentes según nos dijeron , estaba en el de heridos y el transporte de y , campo una columna poi hoy un importante acto a bordo del dd señor cierva de mejilla des * acorazado ` ` alfonso xiii '' . termi- aparezca ese régimen , cuya provisiones . que vinieron con él , repasó el el coronel castro girona , que nó en entusiastas vítores a espa- cación , ahora como nunca , era hacia . ña , al rey , al ejército ya la ma- justificada y contraproducente . los tenientes ochoa y y se internó en el interior . , el jefe de la de , el esta columna de una bandera del rina . loe periódicos , sin distinción , melilla n. ) ha con- propio , tenía gran tercio , dos batallones , un grupo a popa el personal que han recogido y las que el teniente ochoa interés en mantener la situación gero de artillería , una batería de operó en mar chica últimamente , ses de la campaña con un tino y en el momento en que es- en los del , y montaña , dos escuadrones de pa- el jefe del estado mayor dé la es- una medida que no exigía esa puso todo su empeño en ganar la calaba las ile . en del exagerada previsión del gobierne , vía y un grupo de cuadra , si es cierto que va a aznar , leyó la siguiente se ha verificado su lincha . derrotado por completo , la des- de posición . cer esa inútil y vejatoria limitación : rro , al que concurrieron cunde por el campo mosos amigos del heroico . el propósito era colocar en po '' al reintegrarse a este buque la ción , hay que por ello ya pocos metros del lugar en que ro . los quedan sición , en el llano que se < « parte de su dotación destacada en a quien haya » la cayó el teniente ochoa fué heri- dos a sus fuerzas . mar chica para el servicio de les iniciativa dentro del gobierno . el coronel ha recibido , el grupo pesado de baterías flotantes mixtas , en unión do el teniente navarrete , de dos mensajes de las cabilas de cia , compuesto de una batería dé de las lanchas ` ` m. 2 '' y ` ` m. , 6 '' ; « . car , , y be- cañones de 12 , con otras de quiero darles público de £ 1 1.500 bajas * , que están dispuestas ses de 16 centímetros , y llevar de la inmensa satisfacción que sentí melilla * 9 . ) * a con- a entregar las en ' . ; ' '' : '' '' . . ' » paso un gran convoy de y este buque y la « que los últimos sin . dra entera , al tener conocimiento prestar en la de , nes de infantería y artillería a de combates d enemigo tuvo los términos tan laudatorios con sin novedad policía « ena de la plaza , uno bajas . , y otro de víveres a las de- que en el parte del general en jefe esto ha producido gr * n de anoche ; de los más distinguidos posiciones avanzadas . al se hacía mención entre los , que cul '' participa el alto comisario cial del comportamiento • de las res de la obra española en las cuando llegamos por la de la derrota a los de de marina que , al mando en los territorios de melilla , de nuestra posición . me .• tera , comenzaba la retirada bajo del capitán garcía velázquez , y en , ceuta y no ha al capitán d. juan soler , la protección de las baterías , y se unión de las baterías flotantes del rrido novedad . '' destruye unos que ha estado años en esa los trabajos de protec- ejército , habían tomado parte información de boy » que es , ción en el lugar en que quedaron de mar chica en la recuperación de melilla n. ) el ' ll '' '' '' '' '' ' anoche facilitaron en el , pues merced a su valor y desde aul su gran del miércoles está sr . maura estuvo ayer maña- emplazados los cañones grandes . entusiasmo habíase ex- terio de la guerra la » flujo moral , qu « ea ciertas que mandaba la el na en palacio y despachó se construía el pa- el avante de la nota : propio , a quien nues- mente con el rey . delicadas ha sido agente ` ` participan de málaga que , » de piedras y sacos terreros , vanguardia de la aviadores vieron en una de las a la salida dijo a los periodis- la red de alambrada , y dentro de te , y esa satisfacción que nosotros causa del temporal , se en » transmisor de nuestros de , rodeado de sentimos la sintió la marina ente- detenido en dicha placa « es capitán « na üe jefes moros y examinando el terre . — he hablado con ei monarca este reducto se habían colocado ra al ver que se continúa una tra- el ministro de la guerra . '' las personas que , unen a su ca- . no con unos prismáticos . el , jefe sobre los ? ? s. , de marruecos , seis piezas dando frente a , dición que nos dice que siempre y pacidad y espirita militar una tenía su cuartel general en y esta causa el despacho se y otras dos enfilando el . en todo lugar y ha la casa de san jerónimo , propie- ha prolongado que de estas , con objeto de sabido cumplir con su deber con tura de especialización , dad de la compañía de minas del bre . las cosas van muy bien , y abnegación sin límites , de esta zona , de , que está lujosamente la de los moros © s ge- la artillería enemiga , que durante pa l cualidad ésta de las tropas que más completas que he podido toda la mañana había estado . poseen celo y valor , satisfacción neral . comprobar . yo tenía curiosidad , parando ' sobre diversos objetivos : aumentada porque se ve la conocer la guerra desde « » « » n » » ; » » nn < mmi » loe trabajos de fortificación , los tencia en el comportamiento t. > el ex- el sr . cierva mañana por la marina desde el co- están preparados para marchar te mora , por saber cómo ven y de los batallones , preso de esta llegó # 1 esta campaña , en el mes a melilla , y esperan la orden < | « para melilla ven la nuestros nistro de la guerra con sus grupos y vehículos que tran- de julio , dando ocasión a que es- embarco , un batallón del malaga 7 ( 11,15 n. ) . — al rios . excepto ellos mismos , nadie dantes y el general por la carretera . paña entera haya ido haciéndose miento de asturias y otro de co . , ' cargo de cómo la sirve este institu- . puede decirlo tan exactamente co ñor . recibido por cumplimentar el alcalde al cañones moros no de la guerra , éste ' le felicitó las civiles y militares , to de mar ; y este este ilustre , saron daño alguno . el obispo , comisiones , representa- por haberle sido otorgada la gran to , por azares de la suerte , ' me que ha estado en continua ciones y numeroso público . tam- cruz de la , y le cuando nos retirábamos de la honro con la representación , ción ellos y en su intimidad bién acudió a recibir al sr . cierva hizo saber que la iniciativa había posición , una bala perdida hiere que inmerecida , de la armada , en el marqués de . sido del monarca , agradecido al . hasta lo posible . en el pocho a un sargento , uno de nombre de ella os doy las gracias por vuestro brillante ministro se dirigió en auto- entusiasta recibimiento que le hizo una comisión de la unión amable sr . soler me explica jar en lá instalación de oficinas los mejores de la compañía , se- miento , que haré presente al al muelle , donde estaba es- málaga . cional de estudiantes estuvo ayer dedicadas al despacho da ja cómo fué preparándose el el aviso de guerra ` ` nos dice el capitán . de pri- bierno de su majestad ' .a las nueve de la noche se tras- mañana en palacio con objeto de de los comba ( ataque de julio a nuestras '' , que llegó al amanecer . los el ministro al yate ` ` invitar a d. alfonso al festival que no sepan escribir ya realizar , mera intención se le cura en .. el este militares . tan sólo me cuenta buques surtos en el puerto estaban da '' . que , o ; por los , en fin , cualquier otro cometido de tio mismo en que ha caído , y en to , en que puede darse por termi- jefes y oficíales del tercio se mostró muy satisfecho de la se celebrará en el regio coliseo . la parte que puede ser pública . . el sr .. cierva pasó análoga índole . ayer mañana cumplimentó « 1 una camilla es después nosotros esta primera a bordo y se dispuso a ; conferencia que , tuvo con el monarca los tado hasta la carretera , donde es- nada los comisionados , a quienes pi '' el capitán , de ¿ a un lado el porqué de pero el temporal obligó a suspen- guer , por las noticias de la campaña , para d. pablo , fueron , de los cuales se tercio extranjero , que antes .1 ciertos y la causa de der el viaje . los coches de sanidad , pa- sar a las dotaciones de los buques taba servicio en las fuerzas ' rias recibidas . afectuosamente recibidos j ) or el tendrán en cuenta . de esta escuadra , sin distinción de « us resultados .a otros incumbe en el ` ` giralda '' se proponía viaje quedó aplazado hasta monarca , de quien solicitaron que ra conducir las bajas a nador . manifestó d. a los , mi gratitud por el celo y lares . mientras a esat la depuración , el premio y el cas- lir también la ' del marqués mañana . señalase fecha para el que el espíritu en este , entusiasmo qm » viene » tropas fué herido , y de . lo de que se trata , y se fijó la del lar , caracterizado por la seriedad al coronel castro girona . la ope ; do » creyendo un deber de el ahora convalece de otros tontos w « 80 . ¿ desembarcará cierva ? y la decisión , será lo que más ministro ha quedado próximo . hacer mención cuticular del per- lazos , que recibió en uno de , que por cierto no do en el ` ` giralda '' ; donde almorzó melilla n. ) ignora en nombre de todos compa- contribuya a ! feliz éxito ración se ha hecho con poquísimas sonal que sirve de todos combates librados en melilla _ llama os ! , sino sid ( el a la una . en aquel , momento el ba- aún si el ministro de la guerra ñeros , los visitantes ofrecieron de la autonomía universitaria , que bajas : media docena . la los buques , y muy especialmente de estuvo en palacio , « ría tiró con gran acierto . además , los que , no obstante la de almorzó cou su majestad , verdadero era su pa- de badajoz , que había des- desembarcará o la con- para el príncipe de asturias la acaba de implantarse . embarcado del vapor ` ` castilla '' , con el alto comisario a presidencia honoraria de la de expresar gratitud al el último aeroplano que voló so- extraordinaria escasez del jefe ( tercio , sr . . . dre ) , venía preparando desde an- por el muelle , y 9i ministro bordo del « giralda '' . asociación , y el soberano rey por su asistencia a la con los periodistas , d^ naj con la exactitud tes de julio un » rebelde . ordenó que se detuviese para de la apertura de curso , le bre nuestras tropas , llegó al po- y rapidez del fuego , tan de jo que se encuentra muy en estas costas reina un fuer- aceptó complacido > unos trescientos o . la revista se efectuó en te temporal nordeste , por cuya después se comunicó uí key que dieron a conocer el propósito de blado de en el momento han puesto la esmerada porque el nuevo tratamiento ) ut poseo de la alameda . el señor causa no ha llegado hoy el los estudiantes cuya temprana celebrar un congreso de j « en que un numeroso grupo hombres a de trabajo , el ción que han recibido y atenuado los dolores cierva regresó otra vez : a bordo . edad les impide ingresar en filas des hispanoamericanas , idea que go trataba de cortar la retirada do de su » jefes , oficiales y . de la península . por la herida halagos y de repartir dinero . ese están dispuestos a presta '' '' servicio acogió el jefe del repitió que está deseando ' mi parabién a todos . '' al convoy que de ia posición . dinero le sacaba de las aduanas el ministro de la con- ia con melilla en calidad de camilleros , a traba- estado . al tercio , y cree que » ferencia ú gobierno y malaga t , ) gran < iue estableció en la s « ya , acerlo « n breve . ) am » » de ib cresta par al 1 < con el alto . •a , y de los , a causa del fuerte qae s ms convecinos : malaga 7 ( m6 i » . ) mi- ral de que reina , llegó pesetas a los que una nistro ' de la « , | después de ta mafiana el correo de melilla apoy « las ; en la ` ` vicente la roda '' , en el que , p « , if cincuenta cén- meda , ; < & con el ron los generales y a los pobres y cén- alto comisario ; pero- no pudo lo- chez . timos a los más pobres . , porque el general > el ` ` diario oficial del » a las doce entró de arribada cobró impuestos en los zocos por guer estaba en él campo , según forzosa el vapor ` ` vicente '' , de la guerra '' publica la : desde la comandancia ge- que anoche en servicio dé orden ; ` ` ocupación dé suelo . un » vez en dijeron neral . ` ` majestad el bey < lo - de . fondos , a los , el sr . cierva fué al hospital ci- rreo de . tuvo que desistir del viaje a ( de ! temporal .a bien disponer que se notables de poblado , vil , para visitar a los heridos que también ha entrado de arribada modificado el artículo 12 de } - > , . sobre ellos ; hizo predicar en allí se al salir , reci- el transporte de guerra orden circular de 27 de * de , en el sentido de « i. < zocos a los santones bió aviso de que el general ` ` almirante lobo '' , que fué había la , aspirantes a voluntarios > « la guerra santa , el y se trasladó a la central de prendido en alta mar por la borrasca . presentarán las * , # ) doa .. « y entabló grafos , donde permaneció hasta loa antes del 20 de * » , y en & de vélez málaga , las nueve de la noche . ` ` de y lio , ha fondeado el velero los jefes de los cuerpos « bi eon be- « jo » '' , con los pidos « a la * cuales se a los que ^ lo « los de1 « i « i ' d » * < > « de , 7 luego , con el gobierna rotos salvar a1 > tripulación , el temporal y , por es- que se en i « « i mac * si . * * * * « para qae se ta « 1 corno ^ melilla sus- eión . ha ; > un remolcador . fecha qa « « e pava w « * [ . naturalmente que la salido . < pw es w la que « gai » i » » ' de se ignora si pedia salir el ` ` eon « ¥ » wa '' . sé ' « « ' # '' ' bi « ' ! ? * ' • * > ' ^^ « i6 de para ebn . al ort » « > te firme para » « alé « t tien soi en la tfe si » si « * , ' * * * > # ^ « 7 ) ra hay frente al rebelde y frente a « l belicoso una garita española : « . desde ella se atalaya cuanto ocurre en el corazón de esas regiones , se está al tanto de sus movimientos , se pulsa su estado nervioso . es el puente ideal tendido entre españa y el campo de tierra de hierro , y de hombres de hierro , que forma ei hueso duro , el núcleo óseo , ia armazón del áspero fruto marroquí en esa garita , anos cuantos beneméritos militares guarnecen la avanzadilla . más que armas , utilizan el gemelo de largo . sus elementos son la política , la astucia , la , el cuidado de los negocios sociales ; necesitan tener cualidades de fina penetración y diplomacia ; dominar idiomas y dialectos ; ser psicólogos ; tener don deductivo . desde han ido por el hilo invi . bible de la voz humana advertencias que han evitado mortales ; gracias a su valla ya su labor , , se sostiene buena parte ' de nuestro nacional entre los mismos que combaten contra no * otros . son los hombrea de los de la obra fecunda y obscura , el jalón puesto en eí limite de nuestro radio de acción para de partida . « que no ha ni ha . inteligencias . especialmente nos dispuso a atacar la posición . dos jefes dos noches antes : el mes e innumerables hogueras y alf , que era de mando a los , que de , donde se ron en gran número . mandó entonces . el logró en todas las cabilas lado haciendo al prime- prometidas que sería multado con ro su lugarteniente . los dos eran una suma de cien a trescientos y tenían enorme influencia ros el que teniendo fusil no entre sus connaturales . entonces acudiera al . desde fué cuando el alto comisario , visi- oímos las descargas de tando la zona , pasó por alarma , vimos grandes grupos que mas , y allí le preparamos una fies- se dirigían cantando lal lugar seta moruna , además de la , sentíamos sus gritos de ción oficial , a la que concurrieron alegría ... , el que no los jefes adictos , los pensionados atacaron hasta las diez de la el gobierno , los confidentes , ñana , después d^ ser fortificado , etcétera . esto exasperó a sid operación que vieron desde su a ya sus se- de ... hasta lo indecible , y arre- al siguiente supimos que bus trabajos . por fin , antes bían encerrado en un morabito de la ocupación de la posición que frente a annual uno de los cañones se llama vulgarmente , cogidos en . los otros ids ellos pusieron enfrente , en un si- llevaron a , el poblado de tio que dominaba el de ac- sid con una , < jc ción española , una posición suya . veinte mulos , y los emplazaron el lugar se llama . frente a . nos hicieron concentrados en habia saber que no atacarían la plaza . unos 1.000 hombres . ahí se habían que sólo en el caso de que un , siguiendo la co de guerra disparara contra ellos nes de , que tenía al- los cañones contra de procedi- otros . probaron con dos disparos mientos guerreros y arte de hechos hacia el mar y otro hacia ficación a la europea , adquiridos la playa ... el feliz resultado del en la convivencia con los españo- ataque a le dio a sid les . temblón estableció otro cam- mucho prestigio . cuando , asi , otra con- atacó annual tenía veinte mil en zoco , frente a ' .. _ , ' : # , » . > uh salto en los 7 ' < « ' también . le : { a ' .. mientos y a hablar de f los » . ia de loe desde que allí hizo ( se tí hasta el de los aeroplanos , y . momento presente . et del cuando supo que se iba a tomar ia sr . soler será transcrito en otro posición de , que ya ame- artículo . la posibilidad de entrada tomás borras en la de , se melilla , ; un moro muerto al huir la m arma la censura de guerra de la prensa partes oficiales la a la desbandada temporal en el mediterráneo _ .m el señor cierva no puede embarcar para melilla salen tropas de madrid los escolares ante el rey figuras de la campaña s el voluntariado » d » ^^ ! « * & 2 a pelear en marruecos » « < < 0 mb ' sá '' de 1921 la legión ( f. ) . -- a ' ( je id , dt ayer en el ` ` ' manuel de '' , que { coruña & la ( i : : .i , , » do 735 hombro : ; . es muy , ' m < fe esta . de , : e en legionarios gallegos la contra- ' i de , ; . de la provincia de la coruña — , -- pilotos : , , uro i .. eón ' d , , cristóbal , , garcía , arenal , marcial ' , ma- , , , vázquez nuel donald , j / am- gonzález , parada , barro , , lópez sobrado , , ' ol > , manuel pa , : , tino , , llaneza , ( . ' , beni no vázquez , cabeza , , , par ! i ) ná , , , da- riva , quintana , vid quesada y pérez , > po : te de ; , .- la , , , , muñoz ; t ' ¡ do , , l , g : : .m ; , in- , , , cigarra , , nicolás , , , . ' z , - : , ' mu- , villar . nero . . cabo , 1 ) de . ' ra díaz , souto , fia ! , ima , , ' ! ( ' y ( nu- . ' . , , , i ( > del (; „ , ! la guez fernández , lópez , rra europe , chao , rodríguez vergara , fia ; cabo . rey , , guerra , fer administración .- oficia ! luis nández , arias , novo , garcía marino , , garcía , toca pereira ; auxiliar * i '' l ! , ' , (; , _ i , ' , , „ expósito , mou ( lia , manuel i ! , , , ; i , tomás iglesias , garcía , , ju ; tra . cobo , garcía , , josé julián . ño , méndez , va- . reía , lópez , , montero ro ; de cádiz . ) , pi , , , pedro , trigo , , í , ea ! . . orense . , p « , , gerardo villa . nández fidalgo , lópez alvarez , , . , garrido gonzález , : alfonso de vázquez , , alvarez las armas , consuelo ma- it ( , otero casado , , carmen ber ! an , gue , da , fernández , segundo ca , maría . , , rodríguez , ca ¡ : , ( natu- rodríguez alvarez , , moral de vizcaya ) . , i '' , do ( ' de : os- mingo alonso , vázquez , de la paz , redactor , ) ' ez , gallego , model ` ` de cuba '' , rid i ' a.s vences , , do t ' . , de ` ` i , a lucha , '' también como voluntario el santos , lópez vázquez , , díaz redactor de ` ` la l , ` ` kr . mar- cortinas , gonzález , . vázquez , caballero de la dríguez fernández , , cama de belén , de la ha- pos , roo , manuel iglesias , rodríguez . bana . ijos legionarios lucían en . < < ira . — , fernández chos medallas y escapularios del esté vez , juan garcía gonzález , de maría , les garcía , , , ron en la . , gonzález lister , ( por nacionalidad , me . ' , jorge alonso , , la : la salida españoles , ; cubanos , 225 ; colombianos , 12 ; , seis ; a las » siete de la tarde del día venezolanos , cinco ; , tres ; , dos ; 4 zarpó el ` ` marqués del campo ` ` ; canos , dos ; , uno ; un público inmenso ? i los tino , s , uno ; , ; chi- legionarios . el capitán espino , antes da , 1 ; portorriqueños , uno ; alemanes , uno ; bolivianos , uno ; cos- , dejó dos cajas de , uno ; hindúes , uno ; llos , regalo de la legión , uno . total , cubana para la primera las son una espa- de tropas que salga de la ' i con destino a marruecos . ñola , y ; ya dentro de ella , lucí > • < español poeta pasea por la , cuerpo a cuerpo con los rebel a su , protagonista por la ` ` la extraña '' ha i de ; ; , que quisieron hacerles frente áspera sonda de un nebuloso calm . ) y los . una vez mas a en- vario . to a quien devolvió el habla por j con la fina público , como era de justicia , medio de la sugestión cl doctor cortejo de y con decididos y no- aplaudió al autor , por m intención fernández , al t. ) han con- \ bles anhelos de penetración y por su alta de vergara . firmado las noticias que \ ritual , que ya habíamos testificado goría literaria tf 4 m se llama josé , y parece sobre la presencia de i en eduardo al admirar salió a escena al fina ! de cada quedó mudo y sordo de la ¡ m- ! en el combate de ; parece que , y definir su personalidad poética . to fué la gran la expedición el capitán presión cuando vio caer herido al axiomas de una vez más , el actriz ( jue sabemos , siendo su . santiago e > jj ! rn , ) i ; < > , , que teniente coronel de su batallón , i una escolta , se aloja en una ¡ tico se obstinaba en evadirse , sin toria más meritoria a : tener que el ' o gr ; « ío en el realizar la obra esperada , sin con- consistencia a un ! ! ( , . el coronel aguado | sa tienda , y lleva consigo seguir que la madurez al- je desprovisto de contornos . con comodidades puede , , de .e ! ¡ ¡ ( iu i : , de la cristalización triunfal de ella compartieron los aplausos las llega- ; neros , etc ' : . su en * múltiples y tan- señoras y alvarez segura , y do el coronel aguado , padre del ca- , import ; mt , f ' s , ellos llegada del batallón de jaén pitan del mismo apellido de regu- capitán médico , citado en la . continuamos creyendo , como los sres . muñoz , rivero y « 1 de < ; i. ! c » ud < ? de s ; ip : ua 1a , creíamos con ocasión del estreno de cot . lares de ceuta , que ha ( 12 orden de la plaza por del rey ; ` ` ` ` , que cl poeta no llega de las heridas de barcelona fondeó ayer , a josé ! < , ' ii > ' cc ; i una di- , l , ! cuatro de la tarde , el ` ` en uno de los último : , la a ponerse en contacto con la . ' ) , ; < ' • • : ! , me 1 '' , que un batallón del , den general del cuerpo de , precisamente cuando la busca aa del , ; u .s '' . otras novedades regimiento de jaén . el se elogia 61 comportamiento con más interés , y que cuanto más el coronel aguado tiene otros de santiago : aba atestado de público . dos hijos , que % del capitán médico d. ee obstina en descender para vere n el cómico y sala y recogerla , más espesas se también todas las autoridades . el sr . linares becerra estrenó en el ejército i » . : < > ; , £ - , que fué herido en el cen las brumas de su perspectiva . .a las cinco se ordenó el desem- : , . combate de . al capitán espino se debe la esas se extenderán luego , ayer en el cómico , con el título barco , que se efectuó con el man , por la acción , y los de ` ` la dama del '' , la iniciativa de una el día de ayer yor orden . manda la fuerza el t < ; dos oficiales muertos espectadores situados adaptación de una obra de los . tropezó ai coronel d. pedro suárez , cl t. urgente . ) — frente a un paisaje borroso , . el , pío con ' ; ; con el batallón el com ; i » de la cruz roja ha fallecido durante la última y esta ma minado , escindido aquí y allí por bien desarrollado , todos fueron salvados por la d. adolfo conde , 19 ; energía , y suboficiales el teniente del tercio , ana ha habido tranquilidad com- vagas siluetas de muy ' relativa mente . el adaptador ha sabido , aproximación al nos- ciertamente , equilibrar bien el vienen .400 soldados de d. eduardo , herido en la j pleta en todas las posiciones . mo del sr . , y por ! < t en las avanzadas de la de otros , registrada la repetición del la emoción .la de toma de . cuota , del de se el ; las tropas han hecho reco- caso , pudiéramos concluir ! , i vega , la y , el desfile por la parte del , al que asistió numeroso pú- ! nocimientos , sin tener hostilidad que el poeta se obstina en invadir los sres . medina cón resultó j alguna . desembarcan los blico . regiones ajenas a su los intérpretes má . '' ! el cuartel se les sirvió un tíos , en ln coruña , también recibió , hoy to , mientras la leyenda . el sr . becerra rancho extraordinario . < le el ` ` rosa de los días lejanos , a la que tuvo que presentarse mañana será obsequiado el ba- en el cementerio de la purísima , so ` ` a ; va ¡ , ior ` ` doi el tiempo limó piadosamente las veces por el alcalde con una co- el alférez del regimiento de la campo , ' ip conducirlos , puede seguir abriendo que .se celebrará dentro del corona d. federico roen cervantes ceuta ; dadas las poca ? que te sus ojos el maravilloso campo mero , < lo en la misma acción . cuartel . un entremés , que d. luis pas él ` ` d , cl carn t > o '' , bía d ' » de ii ; i fantasía . [ quién sabe , en liu , paraa , a su hijo , había cual titula ` ` el eterno en huelva p < ! ' en ia , no esa fantasía , mediante la cual llegado la madre del alférez don don isidoro pérez de , ron saltar .h t ' , i les ( exposición en favor de los he- eduardo . el autor de las ` ` canciones del mo- ideal '' , sirvió distraer vecino de ) , acor- mento ` ` , buscaba antaño el latido unos minutos al público de ; - ; lo de . los ' k , un episodio del último avance dó instalar en el mencionado pue- íntimo de los siglos y de las razas , , y para fueran de . didos , con ol autor , la de ventas lín ¡ o ' y ni vi , prt ' . ' conoce blo un hospital para todos los he- no podría encararse con < intervinieron : de melilla , hijos del mismo lo por venir , tratando de .se celebrará en en la un interesante episodio que se , i ] segunda decena del mes actual a arrolló en el curso del avance so- pueblo , y costear de su peculio der la significación de las llo y sres . « aludo a lof : - ; con esp articular todos los gastos . auroras ! beneficio de los heridos de la gue- bre . , ; de cariño , se rra , ha enviado d. / os legionarios , que formaban la porque las escenas de los jefes . vente el original autógrafo de ` ` la compañía de asalto , sintieron que , ción de ` ` la extraña ` ` nos hicieron comedia . , domingo , ciudad alegre y confiada '' constantemente , loa desde una casa , les hacían unos suponer , esperanzados , que el au- a las cinco y de la tarde , l « entraron en fl casé los que concu- disparos , que se repitieron se disponía al fu- se pondrá en escena la aplaudida un esta exposición pueden di- , apoyándose en el fenómeno comedía ` ` dfe .se vio invadido , y. ' • < ; sus envíos a d. rogelio la casa estaba escondida y en las estabilidades in- '' . dfi « 1 entusiasmo . el , concepción , 15 , huelva las huertas ; los cañones la del estremecimiento todas las noches , a las diez ax ' martínez ; = a los ara los heridos de melilla , pero sus disparos le , fuente de toda verdad . cuarto , ` ` maría de begoña '' . , y le < ' onto ! , ( d solamente algunos las cinco de la tarde se cele- nos presentaba , en efecto , a dos ( 12 m. ) . los días , ` ` la cubano sr . mein . guidas señoritas se han ofrecido fectos y , que loa moros brará hoy en el salón de ac- personajes , ' pie chica del gato ` ` , triunfo lo ; ; servir de enfermeras en los allí utilizaban en se- tos del palacio de , . el cía < i animados por su ideal , triste ble del famoso autor < » ova < * : ; . hospitales de sangre . con este mo- guida como ; . de imponer el fajín a los alumnos ideal repudiado , pero se legionarios hicieron uso en- de la escuela superior de ante todos con el óleo de la d. carlos y de li tivo se ha abierto una clase , en la salida de la habana y la la ( jue recibirán instrucción tonces de granadas de mano , de- que estudios e inquietud y del actriz catalina . en las funciones del domingo , travesía taria estas aspirantes . la dase la techumbre de la en el cuerpo de estado nada menos que dos j ' ( ' * ; í de la cargo del doctor d. ca- abrieron un hueco , y por él la mayor . rusos , hombre y mujer , los a las seis y diez y cuarto , ` ` la ver saron ami gab ! to ron milo vela . a aquel pueblecito v ; ca del gato ` ` . — el lunes , noche , de la nuestro ; : ; » ! , el se han hecho varios donativos co do la frontera , en solicitud de relato de fai salida de la capital con destino al hospital de . que les ayudasen comedia en tres actos , original de cuba y de la esel panadero d. mariano se cia , desde donde continuarían la de d. pedro muñoz seca , . población de i ... a a comprometido el marcha hacia rusia , su ` ` el ardid '' .. ban » jo ? legionarios una infanta isabel . , pan a un precio módico de . el recuerdo despedida , , ( > ndo al se espera la llegada de otra ` ` las aves de paso '' , de domingo , a las seis de la tarde , y dando vivas a de heridos a fines de la cio , donde unos , única representación en día y al rey alfonso . presente , logran perturbar en auna vo de la . da los » 1.a > ~ ; ía no ba < > - — ' apacible familia burguesa , sres . alvarez quintero ` ` el genio malaga lo dicen varios médicos famosos . ningún contratiempo ; memoria , tanto más alegre '' . de tieron en ella doce , dui . ' ante el padre cuanto que la reciento reaparición interpretación por esta compañía . un folleto enviado gratis describe cómo puedo ser lo « se ' . so de la obra acusaba la t ) el las noches , ` ` el hombre im ; los visión del dra , fran- desconocido '' , obra que cada día preso ha llega / lo el padre , dominada . están muy a cés , dado el cambio total de la más , y cu la que obtienen fraile aviador que se propone a , ; del '' c ¡ , ) tán del •• , moscovita . ¿ dónde señalado triunfo mercedes pardo , en el mundo la neurastenia es más frecuente que nunca .por fonso * . ridos y enfermos de . .la te en el servicio de las , es una buena , noticia « que se ha descubierto un tra- nos llevaría paco hernández v toda la al ir i et j 53 soldados de . ' llas de coi rula de foros empleado cori éxito en grandísimo número qué clase de concepción , de pro- ñía .. ft d ( la ] m ir i < ti ii 1 pi ii ¡ on l ¡ pil princesa , ingenieros y artillería saldrá para madrid otro do casos que ae hasta aquí al tratamiento médico or- o , por lo menos , de todo el día . en la estación el ! ó te ! ( gi im 1d ( lo ) n del ( di ha . en el nuevo método no .se emplean medicinas ni drogas , sino ? ` ` los caballeros kula más de todas la .. ' i de la naturaleza : la electricidad ; el > v al nf ! 11 de bernador , el alcalde , el , ` ` 6 ( 11 n. ) de y todos los que padecen estado de los ( cuerpos de la b1 capitán ti « la dm 111 ni 7 lo del no intentaba más , se- secuencia trágica en melilla cl teniente de regulares de , pi ( y un ii rf t ! ( , guarnición y numeroso publico . d. miguel rivera , que estuvo pri- diendo el libro que se ofrece , en el que so describen los medios quo gún veíamos en seguida , que la ca el triunfo de estados del estaban damas de la « j « * ! itp exposición de un caso concreto de norte sobre los del sur , después de los moros des- están produciendo resultados maravillosos . 10 os 01 / id 1 poi cruz roja . depuración mística , bajo un de la célebre guerra de secesión . el rasgo de on legionario dad el recibimiento a los ex- pués de la ocupación de nador por j be 111 ii to derivado del amor . la na- abolida la esclavitud de ios nei '' 1110 un 1i ( la 1 es le 10 ) ' o pe fué entusiasta , y fué libertado de la heroína y la te- gros , se concedieron a ésto . ? tales llamado sin rescate . ocuparon automóviles y otros 1 carga que gravita sobre su preeminencias , que 1 ' 11 , .. - , , en : los deen el mismo buque llegó el 11 conciencia , prestan ya a la produc- despiadadamente a los blancos , hn < m > i iu ' ¡ si m lili olí ii ( 01 , a ' vítores del pueblo . el pri- niente de artillería d. carlos un matiz evidente . haciéndoles objeto de los más te « < impo u de i be ii poi su pa mer coche que destiló fué el del , herido la cara . hace años , y en aquel mismo lu- vejámenes , siempre ni di obispo , que llevaba dos los saldrá otro tren de uní gar , ella obligó , impulsada por los bib » it vi fo ad < en otros iban las de la ridos para madrid . lynch el . , celos , un hombre . el de d ( ni pa cruz roja , también acompañadas el de la guerra , .al los blancos no 1 ( ! ( lu im ir por soldados . asesino exigió el premio , y ese « ir * , < / capital , embarcará hombre es su compañero de hoy , ban apoyo en el gobierno federal , y íi i1 ( fl 1 no po ' esta llegara la segunda en el ` ` giralda . ` ` , y su amante , desde luego . con él , hubieron de constituir una secta ' fl expedición , procedente del sevilla ' ii he empujada por el pas , ado crimen y llamada de los caballeros 1 in 11 i ga a nn lo n tal de . ' i. el batallón de badajoz por los peligrosos compromisos , , que las i ( ' ) que ocup » iu di i en lorca , se espera la llagada va errante por el mundo , ` ` ex- sas dé los negros v luchaban lí ( dri < ( ibi de 00 heridos , que ? a lot raña ` ` en todas el pue- tra estos sin concederles cuartel lo ( ii n le un in 11 ' 0/0 cal cedido por el sin < cen- llón expedicionario de badajoz ¡ \ ) ¡ . vencieron los de vasco , burgo para ella un gó bordo d&l vaa fumó < 11 pi ( ti tral de riegos . , y con su victoria renuevo , y esta floración corp or ` ` castilla '' , procedente de i * > na 1 pm v li ( i ' en linares dial le incitará a la redención . su tornó el prestigio y el . tb \i ( sin abandonar las se irá solo , despedido vio- nio de la raza blanca . el teniente mano lín sevilla ¡ ( ( de vuestra cusa . j / ns > \n > ( éste es uno de los de la casa que íi ib ( 12 obsequio a los soldados sevillanos son el único ba a los dos . pero arrojará en su pasajes de la formidable ai un el qut i1 ` ` ` ` > vento ( > ai ! i la cura por lu ' & nosa impresión la noticia 111 ' , 11 ' ' • > id fuga la flecha del parto . cuenta al cinta ` ` nacimiento de una ` ` , t. ) la , & dj qu ! o ai ín au fi ii de haber muerto en la operación unión celebrada hoy por el ¡ r qu tt jr hf 1d de al amado el espantoso pretérito , y la que se estrenará el día is en real cincuenta por la > ) la » 11 de el teniente del tercio n f if mísera tendrá que la cinema y príncipe alfonso el concejal sr . pre / oficial de me < de parís . tranjero d. juan calla , una moción pidiendo ( pie el de ) 11 humillación del desprecio . eso , no que ` ` era hijo de conocida fa- municipio un ya ' obstante , no hace más que i ( « gua ' l milia de esta localidad . a- . < ( 1i en pontevedra no hay estado m. ' penoso quo el de la neurastenia , y ninguno tar la expiación se había deje a los sevillanos que se i \i ) hi el sr . ochoa contaba encuentran en melilla , y añadió ¡ quizás que n ! , so revela al previamente a la justicia de esta / hc if ii ) 11 li in ron grandes simpatías . que debía iniciarse una . ñus síntomas son » , y , como ol doctor los hombres y se había acogido al • '' ' fi \i i .. t. , razón , ` ` de los qu « en santander ción entre los concejales , que cl la . padecen amenudo son tan indescriptibles , que no hay dolor físico amparo de la muerte . así le s * * ( df ii ho il tv 1 ri hei i le en w > con 100 pesetas . que pueda con ellas '' . el doctor después de la dolorosa repulsa del a cubrir bajas fw > ec , i ( * h ) - , ¥ primer teniente de alcalde , so ig . revelación de que ` ` es- hombre que que ( t ii ( 10 reo enferm * ii sr . blanco , dijo que la re- , analizamos , investigamos , experimentamos y razonamos 80- raba . se ha cumplido entera la jeff < omo litio > , ii e ) 11 im ill 111 el tren correo marcharon esta tar- iba a ser muy reducida big el estado conocido con el nombre de , nos , y un alma blanca vuela iii lad de ie a , con objeto do cubrir si no se buscaban otros medio ? , de que nos una mota desconocida , un problema hacia lo alto ! ] ( 10 bajas el segundo batallón de por lo cual ofreció gestionar de ' desconocido , cuya existencia se pierdo en el de j < , \a uti < dec ' ni 11 ( ii ! a intervención feliz del diputado ^ valencia , los tenientes d. junta del hospital de san espacio ilimitado '' .pero se muestra preciso cuando declara qua , ` ` ! i > t m ` ` víctimas de esta enfermedad son las que abusan de sus fuerza » por lo expuesto comprenderéis republicano d. emiliano iglesias ! un ( tío d. pascual garcía san- que ceda con destino a este obse- do reserva '' . que el drama de , al ser ha quedado resuelta la huelga , ( ` ` < ! ni ( 0 el di \ , y los alféreces d. a la tropa lo que ha sobra < io simple consecuencia del verdadero agraria , y , portanto , cl paro ( 11 ( le ! ¡ j. on lio , in < upo te san josé castell , del dinero que se recaudó pasado y escamoteado , po , . ( ste hijo del general gobernador lai y los inquietos e irritado » calman , se ob- see ya escasa intensidad . aún hu- neral . instalar aquel hospital . militar de la plaza .el gobernador pondrá en ( do > r después , se nombró una comi- tiene un sueño sano y reparador , durante el cual se refuerza rápida y biera podido recuperarla con un h1 ) i emo saldrá también para sión , formada por los sres . , i poderosamente vitalidad , se fortalecen ia digestión y la proceso y con una presentación tada los detenidos durante la ción . so aumenta la nutrición .v todos los centros nerviosos vuelven o huelga , después de qué la , rit ( u melilla , a fm de tomar el mando blanco garzón y casas , que , con leí fu > na < lo ; sus . los nuevos procedimientos han definida de esos aconteci- lidad se baya . ' , na , l lii ob t ( 11 ido un del segundo batallón del otros concejales , irán a melilla a merecido .v siguen las alabanzas más calurosas do loa mé- mientos secundarios .pero esto se dijo el gobernador que no antonio en < ] it va tin dj , c to do valencia , el teniente corone ) obsequiar a los soldados . , dicos . loa aparatos son , limpios y compactos , nos escamotea también . ignoramos intromisiones ajena * sobre y mientra . '' ! desarrollan una corriente continua de nueva » , jo ( tn i , \i d. nei di 1o » 11 que i , '' » lópez , qus ' . tuerza nerviosa que a los agotados nervioso » , y el de unos hechos las determinaciones adoptadas con 111 iii ' i \\ sr . , herido eu el com- ¡ su suave efecto es de los más agradables . no hay choque que .se de pronto , casi relación a las sociedades expedición de heridos i/ » ) 7o bate del 23 de septiembre ) ( ft i\ df la ni peligro , siendo , por lo , inútil costosos . podéis por referencias , y nos das < n ! bt rubio in b en lun ob en en vuestra propia casa , como millares de lo han quedamos sin comprender los caen los elementos directores del la mañana es esperado el fue « t- < t al si con un hecho ya . aquí cl remedio natura ! do la más penosa , de todas las las conductas . el cuadro de eventualidades por ` ` claudio lópez '' , que trae una modernas , y cabeza do toda una familia de trastornos vimiento aceptaron las condiciones t < * de sobo in > tic cio , un artificio harto , se cl gobernador . zaragoza t .. ) . -- para lo- expedición de enfermos y heridos . los unos 1011 de la fábula , y ésta ion ' r ( en el de de áfrica , el buque tenía que reanudarán el trabajo los el 101 .. ) . se hace confusa , , des- huelguistas y concurrirán al que se ba en ber llegado esta tarde ; pero a enfermos y heridos aii otros puntos , estuvo e « hoy mismo pidiendo un ejemplar gratis del folleto titulado ligada de toda lógica , der . ' ¡ r , con sus productos , sevilla , han salido un y sa de ! temporal y de haber ido . ` ` una guía de salud y fuerza '' . no os costará nada , porque el director ( 4,45 lle- dos de artillería ; un tes a barcelona ha gran del instituto eléctrico os enviará con gusto un de toda . solamente el rios . él « rolando gonzález , pg « . » de la la expedición de he- subalterno de ingenieros , otro de retraso . gratis .sin gastos de correo . el folleto está escrito en un intendencia y un capitán valencia 315 claro y sencillo , todo cómo ypor qué esto individuos por cada de lu- . método do tratamiento puede vencer a la neurastenia en todas sus , aun cuando todos demás métodos hayan fracasado .para .e ! vapor ` ` '' facilitar la entrega inmediata , mandad en seguida vuestro ( 11,80 n. ) señas , acompañados de ! siguiente cupón y , con la mayor brevedad , en palma de este puerto ej vapor s « os este pequeño tratado de tan gran utilidad .e ! batallón de palma aun sf lo habéis probado todo , escribidme . vo os indicara el mallorca 4 ( 11 ` ` ` ` , que había salido de » le perder los pelos • © m » las primeras horas de melilla con , que cl i y el f ` ` ' ` ` peligro , sin , sin cuando el capitán « un comenzó a el rumor hedor . el tenedor de esto cupón tiene derecho a una copla gratis de de él batallón de palma , que que se libro , ya recibir de las aplicaciones salió ayer para cartas ! ; ena , iba valencia . aquí . y por correo al § del instituto cerá en espero , de nuevas este puerto . , , 89 . sección 12 . se cree que el de quo los pelos por este medio no salen de . posteriormente se supo que lo embarque de tropas . san sebastian para recibir mi , h « .io som * , ocurrido es que el capitán general , en : . nombre • .... -i . que bahía ordenado el embarco se admiten suscripciones ael sellas •• con toda urgencia , en de los i.- , en la librería ¿ e san martín , ; ¿ ' ada un despacho ur- puerta del sol . 0 . que se la , cosa que no se pudo hacer , porque el barco zarpó la tarde . regreso del ` ` mallorca '' 5 ( ts ) de llegado el vapor ` ` '' , en el que marchó el batallón de pa l ma . dicen sus tripulantes que en cartagena nadie esperaba la lleg ada del batallón expedicionario , y que ha recibido orden de en aquella plaza , en lugar de seguir para melilla . se hacen gestiones para que el ministro do la guerra consienta que el batallón de mallorca . los padres de los expedicionarios trataron de celebrar una reunión ; [ lero no pudieron conseguirlo porque tenían que pedir permiso con veinticuatro horas de anticipación . información episodio del avance teatral el f ar ; ; ento que perdió el ha- ! noticias de melilla ofrecimientos gacetillas nuevos capitanes de estado mayor crecimiento alarmante de la para las tropas neurastenia salida de batallones la a(x ) nia de la neurastenia te huelga general se siente alivio inmediato guia de salud y fuerza gratis ver '' guia de la salud ' * . gratis cura la blenorragia y toda clase de flujo » antiguos o resultado infalible del 90 por too de los casos . doy la prueba irrefutable mmo . 88 . m s de de 1921 61 sol el nuevo parque , por ! ii 3 '' '' ' i > it « ii « ii > '' 11 • « problemas nacionales en la autonomía 71 descarrilamiento del correo de universitaria es muy días la de < :p ; ( que está ) ? .o , en suelo africano ; ] ) '' ro ff un cargo de conciencia no a que un poro algunos otros problemas nue , aun cuando no se : ii en forma / , tienen para el porvenir nacional . uno de estos problemas p , ri , 1c ia . reforma de nuestra superior universitaria , punto obligado de arranque en ; i politica que aspire s > a ; cultura en f- p ; . kl sv . sillo fue el min ár : in . pública , ( una : de la con au ( de autonomía de hace dos , del cual nos hemos ocupado ya en kl repetidas veces . como se , el '' ! ^ no se limitaba a '' la autonomía u- ; ivi , el da vista ile * las , ic los ; . materiales yl ' ; , ; que necesario , ] > at : i el mejor de su ' , ' in , sino , ^ propio tiempo , procuraba el do oficinas de títulos ` ` p1 estado , que era justamente lo lie había viciado vida evitado el desarrollo de su conciencia responsable dicho objeto , cl anunciaba la < tribunales examinadores ext , de los cuales batiría de emanar el reconocimiento tic la profesiones intelectuales superiores cl sr . conv universidades español as en centros de alta cultura e investigación científica , por donde f : .e obligaba cuantos quisieran ponerse en condiciones de sufrir el examen do ` ` adquirir un titulo profesional o « do los que ' c caen dentro de esfera ; pero reservaba al k , stado la prueba de la concesión del título . lo mismo ( ¡ ue ocurre en alemania y en otros países que tienen las mejores hoy existentes el sr . con su decreto depender cl dc , económico de las universidades de la medida en que as respondieran a , las exigencias de la técnica del ello , aun cuando por e < a todas do personal , , les dejaba otro medio de desarrollo que , y est as , naturalmente , o disminuirían las garantías que el éxito en el examen de estado diera la universidad correspondiente . toda la clav < ; de la reforma est aba , por tanto , en los tribunales « . si éstos cumplían satisfactoriamente su , el sistema daría excelente resultado las expensas de las sí , por cl contrario , los tri eran deficientes , el fracaso do la autonomía sería , y las universidades « ; qued con el de las .por tal razón , el sr . solicitaba que se le para , que diesen las mayores seguridades e.n cuanto a rectitud y competencia . kl decreto del sr . , ; % pretendía desde luego legalidad al régimen autonómico , y ordenaba a las universidades < sus estatutos de . así lo hicieron é , st ; is al « abo de algunos meses de : tudio . al ministerio jos de estatutos cuando cl sr . dejado ya de ser su _ sucesor , sr . palacio , . que era preciso ante todo dar fuerza de ley < le 1.1 ii ' > n , ia : , e , . > : por ej decreto de autonomía , pre & al un proyecto de ley sobro , la de dicho decreto , jando entre tanto en ja aprobación de los estatutos univer , . i.- ; ! proyecto fué aprobado cu el senado , siendo ministro de in : pública u. na talio , í , con una lamentable enmienda que suprimía cl examen do la mayor parto de las carreras , y , por consiguiente , en su esencial la reforma . del senado pasó al , y , como al ministro no le interesaba lo más mínimo sacar adelante cl proyecto , no llego siquiera a funcionar la comisión que debía haber dictaminado .y eí proyecto quedó allí arrinconado . ahora vuelve el sr . a plant ear la cuestión .y como entiende que su decreto de , aún en vigor , es base legal la autonomía aria , acaba de aprobar los estatutos de las universidades , con el fin de que s ! ; an puestos en vigencia , de , con decretos o proyectos de ley complementarios , s ( afianzados sobre la marcha aquellos extremos que aún no ( men legalidad es cuando va a comenzar de veras la pelea en torno al problema . mientras la autonomía estuvo pendiente da que las cortes la aprobaran , nadie creyó en el ' o de ( iu < ; fuera ! . únic amente hubo un de alar , ma cuando cl proyecto del palacio fué puesto a < en el senado , en de d. rivas . pero bastaron entonces para derribarla , ¡ as avanzadas enemigas , fe ( con la complacencia ministerial , la cosa se pone más seria . el ministro implant , < la autonomía por decreto , y como estatutos están ya hechos y tienen fuerza legal va a ser difícil encont rar pretextos para evitar que el nuevo régimen empiece a i nar . por eso decimos que va ia comenzar la lucha , , y fue- ira de la universidad dentro de la > , porque pocos los catedráticos entusiastas de la i > de fuego a que va a someter cl sr . la alta enseñanza . muchos no la desean : unos , porque temen que determinados elementos — « lue no son los en mayoría y no dejen hacer cosa derecha en las universidades ; otros , , porque temen el nacimiento < le una conciencia corporativa que les obligue la cátedra , que cuide de si ia desempeñan o no dignamente , que retire de su mano el de exámenes , que ponga en riesgo el libro de texto cuando es una « « mimo acontece algunas veces . cierto que en ocasiones los claustros pidieron la autonomía ; pero dudamos . ` ` ^e a una autonomía con tant as : . cierto , asimismo , que no tuvieron inconveniente en formular sus con la pauta trazada por el señor en 101.9 ; pero es un hecho que no mostraron ' actividad cuando vieron ( ion prestidigitadores políticos ) an la autonomía en el parla mento de la ; ! ha de sor también combatida la iniciativa del sr . por los políticos < jue tienen de antiguo su po < proyecto de , ? n autonómico , y por los pesimistas que entienden que nuestras no tienen remedio , y ( ( uc que procede es crear otros conteos científicos que las sustituyan con el tiempo . mas como del te , ma valdrá ' a pena de escribir con prolijidad , por hoy v : a limit a los de el , sol esos , que acaso hubieron ya olvidado . luis ( ) ^ madrid va gobernador de oviedo comu nica al ministro que cérea de la e , > ( > n de cl correo de a '' ' '' . la máquina y el furgón de cabeza quedaron destrozados , y la vía c : ; tuvo interrumpida durante : doce . no ocurrieron dr , personales . información política , sobre cuya comen universidad i > fijar sus planes de estudio ! , conforme a lo que las ) ; gimen autonómico . también ha puesto a la firma regia un decreto dictando las bases conforme n las deberán resolverse la , '' i pre a ! escalafón del < ; rio . como las escalas de ascenso rigen desde abril último , pero no pudieron aplicarse en a causa de las mucha , s con el rey nes contra el escalafón , todas la . < ! ayor mañana despacharon con resoluciones tendrán efectos resu majestad los de vo- a dicho mes de abril . mento , instrucción pública de marina bajo . el cónsul general de ' el sr . matos fué interrogado por algunos periodistas acerca del , por conducto del que los terio de estado , interesa . ' ticos , y cl ministro anunció que quién < ' s son los liaría una nota aclaratoria de lo y su residencia , del ocurre , que es un pleito ñol fallecido en bueno , s , air « s , jo cil de resolver , porque los sé , marinero del vapor entre sí no están de ` ` ` ` , sabiéndose únicamente acuerdo , sobre todo en lo que se que era hijo de manuel . < ! y refiere a las farmacias que han . de quedar la personas interesadas . den al ministerio de ma rina , jefatura de un almuerzo liares , negociado segundo , a fin d « ayer almorzaron con el ministro poderles comunicar de suiza , invitados por éste , los portancia . ministros de hacienda , gobernación , . el de elche ha comentado a p / a jos médicos y veterinarios los atrasos que les adeudaba ha abonado cinco meses . ello es resultado de la circular ( ( ue el do la gobernación dirigió a los gobernadores para que obligaran a los municipios a ponerse al corriente en los pagos presupuestados o por créditos , idos . los ayuntamientos el rey de la ` ` gaceta ` ` publica una not « a de la cancillería del ministerio de estado en que dice que con motivo del fallecimiento del rey guillermo de , s. m. el rey ha dispuesto f ( ue , a del s del mes actual , vista de ¡ uto la corte durante veintiún días , once de riguroso y diez de alivio — . , . — . el choque vn muerto el hospital de ha fallecido d viaj ante do comercio 1 ) . josé , a ( de las heridas que en el choque d « . otro de los heridos , cono < ndo por ` ` el guitarrero ` ` , mejora .por verdadero milagro no estallaron los explosivos que el tren llevaba en considerables cantidades y que , de haber estallado , hubieran causa < ! o ; < lad < le víctimas . el marqué , s de , a cartagena en el ateneo » • _ ^^ la infanta doña paz , en san sebastián realmente , no he visto ejemplares tan raros en ningún parque zoológico del mundo » ní « í « , tí « « * noticias de gobernación al recibir a los periodistas el subsecretario de gobernación les que , según le comunicaba el gobernador de , han llegado a san sebastián la infanta doña paz , cl infante don sus hijos . gobernador de málaga dice que cl ministro de la guerra continúa a bordo del ` ` giralda '' , es que amaine ej temporal , con rumbo a melilla . desde melilla comunican al ministro de la gobernación que cl servicio de correos y paquetes postales ha quedado a en aquella zona . hundimiento el centenario de la en una mina un muerto y dos heridos conquista de badajoz 7 ( 2,20 alcalde de medellín ha visitado al gobernador civil , de ios festejos que se celebrarán con motivo del centenario de la conquista de por hernán cortés , hijo del citado pueblo . asistirá a los actos públicos una compañía de los regimientos de esta ( , con bandera y mú , « . disponibles en , : 0.000 pelee n la existe disgusto . porque el gobierno prometió ayu- . — , rué económicamente au is yor brillantez a la fiesta , la fecha , nada .se sabe . dice el gobernador de león al ministro de la gobernación que , -según le comunica el alcalde de santa cecilia de cordón , en la mina ija competidora > sc h : i producido un hundimiento en una de las galerías . muerto el obrero garcía , y sufren heridas garcía . vie li id como estaba anunciado , en el rápido de las de la mañana ha llegado a la infanta doña paz , con su esposo , el príncipe luis fernando de baviera , y sus hijos la princesa pilar , el p '' ! : ipe de y su es posa , augusta de austria , nieta del emperador francisco josé . fueron recibidos en la por el padre sanz , el comisario de la frontera , sr . , ye ! ex jefe de policía us . en _ ! .se dirigieron < les < , donde fueron recibidos por la reina cristina y la infanta eulalia .a me , : a . « , r el civil < , r > ' s viajeros . anoche el ministro de marina , al que aña el jefe de apostadero . se relaciona el viaje del mar qués fio cortina con la de los nuevos servicios implanta dos en aquel arsenal , ? a los las la junta directiva del llas de hidroaviones , que cl ministro tiene empeño en que funcio- ateneo había acordado que no ¡ » * nen lo más brevemente que sea celebraran conferencias antes ( la lin ! , p * » posible cl 1 de noviembre , en la enseñanza en las ( [ ue el sr . alvarez del no dades día demorar su regreso a , alem « al recibir ayer , < ! periodis- nia , ha a < » , manifestó el . que ha- que dé su conferencia bía puesto a la firma del key un sobre ` ` la situación de rusia y1 * decreto fijando el cuadro mínimo ayuda internacional ` ` , el próximo de enseñanzas que deberán : , 1,1 , a las seis y media d « en todas las facultades la tarde . conferencia del señor alvarez di i « « : : í « am » tí « í « « « » « « t « ante la crisis hullera la federación nacional de mineros , ri del corriente , y sin < ( ue mo , ) c ! de » la el precio de ¡ as * * , 1 » de ninguna cuenca , se , situación de los e : i por el comité de la perada . federación , nacional de mineros , kn la entrevista ) fada ron de los de el ministro de , el señor . ' ; , , llaneza expuso , en términos eon * to ! lan , ( > . creto . ` ` , la de lo » de la en las dores , y la de qu6 minas de carbón en , .su esta continúe . fl señor maestre a. ' a loa acrecentamiento , el apremio de circunstancias y soluciones ( , comisionados que al juicio de los de preocupa hondamente la cx ' m * hu la y lo : ; sindicatos de llera , y les que en , se imponen , fueron objeto sejo de del día fi fué fie < lo examen en la entre- ; ! la con todo interés , > arriba . según el , el : por la federación , los señores llaneza ( presi- gobierno tiene formado el y ) ; por el sito de que la marina de cato minero , , \. « , ' y los . ? ; por el sindicato tan * de carbón llano , a ; > ' marcos ; por el de ( cosa factible y de , fraile , y por tados inmediatos , por ser la » cl de puertollano , benito . época de de lo . ? contra tos de abastecimiento con la la nacionalización de las ducción ) .y , como la implantación en añadió el señor tas del control obrero fueron revisados con , y — , he mandado a. puerta los , - . ; en que llano dinero para el / n de obras . medidas terminarían la no saldrá de , además , en cuenta , que cl problema hullero es básico , drid , sin concretamente a qu « por depender de él otras indus- , los , acordaron aclaración , en la do la crisis , había ( ¡ ue poner un grande en no afectar a la economía nacional , y contrarios a toda que la hulla el y de : i. teniendo en cuenta « jue , por el momento , no puede en su totalidad el problema , la a un suelto , = i , decidieron ver la cado en acerca de . que sin modi , ficar el criterio de ia la prórroga del la pre federación sería conveniente . sentación de < » representación de las a del es de hulla decidió abordar al estado , en los ferrocarriles , manif * ' que , siendo suya la propiedad de las * a él incumbe de- tó ayer el director de terminar la , que , obra- públicas que dicha sea , la la rechazará la ( fa .se re , fd « únicamente a la pre sentación de documentos trabaja < lora .una comisión fué a conferen- mentarios por aquellas ciar con cl ministro de fomento , que ya elevada la para saber la actitud de ! gobierno para opositar , pero nunca a la admisión ite instancia » nuevas . ante lo de la crisis .en cuanto a los opositora que , de los en nuestro ejército de españoles afirman . que la crisis actual ca , pueden estar seguros de qu « terminaría con la intervención no tropezarán con k menor en la producción de la hu- la f » po . ' illa , que servicios y ción se innecesarios , no se haya examinado ril último que la codicia < iel favor impuso en d « los opositores que m . tren en dicho ca » . segundo . que siendo las minas también dijo el sr . que propiedad del teniendo el tribunal , haciendo uso de un » éste su fiscal , la de las * facultades que le da la trabajadora debe participar , fijará la fecha die « mde representación , ya que partici- lo * ejercicios en « mero pró pa de las del des- ximo , lo cual , « « > de la crisis . , una facilidad par » los tercero . que la federación na . opositores « n fila * . cional de mineros , una vez agota do el trámite oficial , reclama para sí el derecho de hacerles los poderes constituidos y » para . la clase patronal que , quienes se .. n « » , • de sus obligaciones , i esquina « r < sii . no pueden * de sus . cuarto . qu « no es posible re más tiem-po al hambre , pues . teniendo presente el bajo salario de los mineros yk > s días de paro , « o- rápido ( i > ti . > iii . ' > vue » . se alquila en casa esi ) para oficinas j despachos particulares , se alquilan , con teléfono y » icio . dirigirse al propietario : barquillo , 22 , uc 10 a 12 . irregularidades de compañías de seguros interviene el fiscal la ` ` gaceta '' publica la siguient e disposición de la comisaría general de seguros : ` ` por real orden de 21 de junio del corriente año , publicada en la ` ` gaceta '' del día .1 de julio último , se ha dispuesto que cuando no aparezca en el expediente de una de las entidades de seguros , con el contrato de tt ' , debidamente justificada , la personalidad de su director en españa , por haber presentado su dimisión , sin hacer constar quién le substituye , se dé cuenta a los tribunales , para que , contra el último delegado que figure en el expediente , .se ponga en claro lo que ocurra , en defensa de los en averiguación del delito que esta conducta pueda implicar .y hallándose en este caso las compañías de seguros con el cont rato de , a colonial , a gloria port , a mundial , atlante , , y .y en cumplimiento del párrafo tercero del . '' del artículo 118 del reglamento de seguros , se hace saber a ! público en general , ya los asegurados en parti cular , a los efectos del ejercicio de las acciones civiles o penales a que se creyeren con dei '' echo , que con fecha , y en cumplimiento de la real orden citada , se ha dado conocimiento al fiscal de su majestad de las irregularidades relativas a la liquidación de las citadas compañías . '' onu mm mezclada con un vano át fri « » m * » las alhajas de la duquesa de ( el no .se ha todavía el misterioso velo que envuelve este » ; a medida que van conociéndose detalles , resulta el hecho más . parece que la no tenía costumbre < le quitarse el collar al llegar a su domicilio , y no , la noche de autos lo . el armario de espejo donde se guardaba el maletín con las alhajas , tenia puesta la llave , y el robo tuvo ( pie cometerse en cl espacio de un cuarto de hora , tiempo la du ( de estuvo « del cuarto tocador . de todos estos detalles y de otros ( ) ue no se han hecho públicos , « la policía que cl autor del robo es persona muy conocedora de las interioridades de la , y de la confianza de la duquesa ; esa persona , aprovechó los breves instantes de la ausencia de dicha dama , para apoderarse de las alhajas . una copita ' os aceite de purísimo , dulce y aromático . depósito : martín .v b. . concesionarios exclusivos : yc . — sebastian nuestros trajes , abrigos , ^ * -^ * bles de 60 , 80 y 100 pesetas , y no convenir a usted , es imposible . sastrería . san bernardo , 66 , frente a la . pío exquisito aromático puro bs « * om the bank ot ganada * , « 8 , st . •• '' ' , « . la oposición a interventores bank of canadá ( ) parís , xiv 83 en las antillas 1 « sucursales en central t sudamerica « 1 » sucursales en canadá í por m ? de nuestra red de en partes del canadá , , las . ofrecemos a loi exportadores , importadores , y otro » que « extender su » negocio » con dicho » un banc « rlo com . pleto . se facilita sobre a » unto . ` ` i de comercio cional . consúltese a director en barcelona o « directamente a nuestro department , montreal . . capital totalment * te da reserva i activo total a .... } ( 40.000.000 - « « ? » < í « s3 < % ta lo ves , , coq la ) y se evita la pérdida de up para e , esta dada por las : '' ! < ? .. - coches camiones ómnibus fiat hispania gran vía , 19 . -- es '' en cinco idiomas publicada * por el ` ` estudio internacional ` ` , vía fontana , js , milano . de not « ( la < l . todos los anuncios comerciales que lo » principales diarios a ilustraciones del mundo nte en estas revistas , cada una de las cuales interesa una determinada categoría del comercio o de la industria . cad » número es unagran con datos e de la , dela loa interesados pueden extraer ' o de informaciones .a todos los comerciantes • industriales se envía n gratis , a pedido , ensayos y esclarecimientos . no se arriesga nada . enviar hoy tarjeta al ` ` st ` ` , via , 20 , milano , pidiendo prospecto r. p , 101 . m din ebn m i 61 sol 8 de de 1921 nuestros servicios de toda españa alicante conflictos obreros zaragoza en alicante fuego en una iglesia granada hiere a su mujer ya su suegra y se suicida los ferroviarios 7 { ! » .• '' ) ( ) n. ) 7s ni { .i el abandonaron el lo # ( . ' ( i '' . ; '' vi : ; ; , - ) d ' d depósito df , k dfi doña maría ( ? . ai i\ < . : tr e ! m. z. a. el despido do a fie , obreros . noto la lic ni ; il < ; soldados de ingenieros ¡ , e : n el < { ' '' i ' '' ' '' l : it ' i ! . ' gados de sevilla .y ale : , lian sustituido a los en la fm s. ( m , ; . ' en . » '' ; » e ¡ faena . lín la ) prestan servicio . '' , ; : de vigilancia — — — — • — - _ _ de la , nos arana , t para una .esta se obrero ; ; ; . huelga bilbao 7 ( 12 n. ) . se ha resuelto una planteada en unas minas de y . lh d « ( ' 7 ( 1i , ; ío n. ) . el robo de un maletín con alhajas es deficiente el al huir mueren retraso de los los ferroviarios huye con los de los andaluces jornales de alumbrado tres correos de gobernador civil ha reunido esty una comisión ' le patronos ( 12,25 obreros , y ha cons ? i : i que desistan de la ;) -i alcalde ha una , y en esta cia contra un , ile , tal , el servicio de < ¡ o y da para mañana , so designó / m ' dop ; ira , ra los arquitectos | motriz para la industria tral que pequeñas di- ! municipales en el de ! ' ' f ' suministra la compañía del , es muy ( pie existen í . , ^ , _ ¡ , , p nes y obreros . ' '' ' , , , ' , ' . el denunciado ha de.- : ' ; ec ) ( lo ; . , . , . , . , los . ! ... - , . .- , -i algunas industrias visto ! gobernador h. ' i di- i con vano : , < las a despedir el personal cho quo la de la guardia civil v. de ! ; ií fuerzas de . ' y el importe de los del , , „ r falta de fluido para el . ayer estuvieron en pai ' o forzoso en las calles a ' ' a , los a do , > l ; , - . por esta causa todas las . . de met , a ! . < los . ' is le no ejercer coacción . los obreros público de de 5e vende camioneta , ! . zenit . — en esta administración : . . ( 2,20 la , noticias recibidas por viajeros del pueblo de se gados en el mixto , celebra actualmente la novena a la .se declaró anoche un violento del pilar . cen < iio en la iglesia ele san estaba el templo lleno de rio , de ! pueblo de , fieles , mujeres en su mayoría , y , se celebraba una novena en honor sin < ] ue fuera posible evitarlo , de la virgen del pilar .las llamas una vela desprendida de ? . invadieron el edificio , y , al correr los candelabros cayó sobre el man- los fieles hacia la calle , en confuso to de la y le prendió fuego . tropel , murieron por asfixia cuatro las mujeres , asustadas , niños ; además , sufrieron ron para la calle y , heridas varias mujeres . do compacto grupo en la puerta , se dicen que el sacerdote , el de pulpito , los fieles sufrieron contusiones importantes , yotras , más desgraciadas , encon- para recomendarles que salieran con orden ; pero , en vista de que traron la muerte . víctimas .son tres mucha- no era oído y de que el peligro , cuyos nombres son des- mentaba por momentos , se vio obligado , para salvarse , conocidos . más detalles del suceso . — se a la calle por una de las cuatro los muertes . nas . heridos graves . el suceso ha en ( 9,20 n. ) . madrid n. ) correos de madrid siguen circulando con , y los perjuicios que causan al comercio son enormes . la prensa llega con dos fechas de . en el autor de dos importantes robos ( 11 , ; jo ii tí « « « « t « mm » naa » ; ¿ parricidio ? í « tm : « la calle dt ; , , rir : gut vivía , ' cí t. ) n. ) , cié año ? , bernador na a la poli- ha sido preso un individuo con bu , ; pci ( ) i1 ' cía ( ] ue un riguroso re apodado ` ` ` ` , autor jiménez , do , que había , ! ! ; ; o en los servicios pú- del asesinato de manuel , > : = ; ado hace de ; - : lie coche » ; , y . re ? . maleteros , con objeto de ( es- también han sido detenidos la a , de en todo esposa e hijos de la víctima , mujer se separó del los i : » sde ' vecindario . de complicidad . y ` ` ( ' , ' íi vi ` ` 011 , ¡ que la esposa el la coronación de san ja vi ir , , de ¿ c , ( .3 di- crimen previo el pago de cierta años , y una nietecita de , foral jaimista d. ignacio cantidad . ! mur . el juego ha presentado a la di , ei a , iri ( , i , a ( 11 , , 1 ( » n. ) putación una moción .en la ( varia : - ; veces , sin con , - ; cí . > ; ' que se ; uc de or- vista de campañas de lo , y hoy se ¡ > re * fín ! , 6 en la casa los festejos para contra el juego , por ias : nas de la madre de : ~ » , - , e. ¡ , -t ¡ > ) burgos y belgas ` ` el correo morar el tercer . -- ari , j de la que causa , parece el goberna- dades la diputación se * ll , sus , enf ; ion , efi , a ; qne dor , sr . calvo , se propone bilbao de andalucía ` ` ha estado apunto coronación de san javier , < mí < ' > . ? ; la entrada en las han dirigido al ministro de s & un ! ! -y disp , ' , iri ' i cen- por la tarde el equipo de de ser víctima de una estafa con- dad que .se celebrará en marzo . des a los que no sean socios , como to en de que se , su « posa , su , .y ! a nie- bélgica que ha do jugar él domin- . dias pasados se presentó visitas oficiales obligar a que can recargos transitorios en © i nue , ciue no r0 m , im : ó por ko en san ¡ via « con el equipo en la administración un individuo go- can los sean las vo arancel para impedir el fácil ( ¡ uc decía de una interpuesto su tía „ apa- . acceso del trigo exótico . sociedad de barcelona a la que el bernador lia a ¡ as auto- mismas sociedades las que , creyendo qua ) ) ai ) ia ma piden que el no realice los aficionados al fútbol ridades la visita ( pie le hicieron ten el juego ; al propio tiempo ( ' > dico acaba de comprar varias tado a si ! espora , 5f > al : -- ue ! o nuevas compras de con motivo de su lonia üe un fuerte canon mensual . san . ) . — de componer . esto sf , disparó un iir ( , i en ta , también se : lice que un centro no y facilite a los agricultores meson muchos aficionados al de- llevaba toda la sión . le produjo la muerte . docente se dirigirá a los poderes dios de transport ; es para que dicho que ción en regla de , ' y la ; , ! r de en súplica de que se pi o- cereal no sufra una nueva para él partido ` ` el correo ` ` tuvo sospechas y dijo gravamen * e el juego , los dis- ciación . internacional que ¿ e celebrará el que de momento no de la 4 m . que proporciona a las . cantidad necesaria y le rogó que los prol „ ag ( > ni ; ; taa de « :> ' : < ! ¡ '' , « < ) eran ( , '' ¡ do , > en \ '' a ! animación , y se orga- la cobranza por unos días . ignacio . ( sevilla ) . milias fie los . al mismo tiempo telegrafió . . celona , de donde contestaron que el supuesto un ex cajero de aquella sociedad que -se había fugado 40.000 pesetas .en vista de ello , el ! barcelona m. ) de ` ` ` ` dió la po oficiales de , y el cajero infiel ha sido reconocidos varios nido . explosivos enuna tienda de la calle de , y trasladados porla al campo de en orihuela la bota . se trata de ocho granadas de mano y de , compuesto de dos de hierro de veinte centímetros de alt ura , siete de diámetro y cinco de espesor el cargados con dinamita , y , de estallar , hubieran cansado gran des desperfectos , principalmente el juez suplente de , el último , pues se trata de una balaguer , ha end infernal . por políticas a ! redactor-jefe , al al del ` ` ` ` , que se publica en aquella , ciudad . según nos comunica el director del antonio martínez , no está justificada la ( 10 medida el sr . a del rey se celebran grandes , quien -a su tas con motivo de haberse termi abstenerse de intervenir en del pueblo , de esa índole , en ausencia del que fué destruido porun terrible juez propietario , . bello sr . martínez protesta , y en to fiestas asisten muchos esta ocasión reclama en nombre de la libertad de la prensa . vecinos de los pueblos comarcanos . _ _ -• « » _ _ bilbao una estafa una protesta el fútbol entre es detenido el españoles cajero de una y belgas sociedad el fácil acceso el exceso de de los trigos acidez en el aceite exóticos ( ! . explosivos eñ una tienda coruña 7 ( 11 policías de la plantilla de vigo de hoy en una hospedería de la calle de la gómez , natural de lisboa , autor del robo de 4.0 t ) setas cometido en julio último en la joyería do d. ramón dez , de vigo . se supone que el detenido es autor de otro ' robo de 40.000 pes etas , en alhajas , de la joyería de , ile esta plaza . parece que , cometido el robo de vigo , marchó a cuba , alcalde vender las alhajas robadas , y volvió al poco tiempo los dueños de los el detenido fué conducido a , comercios de comestibles , por . der aceite con de acidez . hoy , a las seis de la tarde , cer raron los establecimientos , y los comerciantes se dirigieron al sa desean ! » , , t , c.s , domiciliados en alcalde un escrito i : n. el que pi ' o- otras capitales que barcelona , , y dicen , , ( . apartado fifi , venden lo que les envían los pro- barcelona . inútil ofrecerse si no ductores , quienes que no se conoce bien l , i producción do . se encuentra aceite con menos de cinco grados de acidez , sino en cantidad inferior al consumo por la mala calidad de ] ; is < . el alcalde se hizo cargo del es- mil pesetas 2 , , . y ofreció ro a comerciantes v propietarios .de subsistencias del asunto . las multas seguros capitalistas león , 25 , segundo ingenieros agrónomos academia do preparación exclusiva para el én la : d. monje , » ) a (; . santo domingo , 4 , segundo ( antes plaza , s ) . el juez contra un periódico la reconstrucción de huerta del rey noticias vizcaya de congreso de mineros católicos valladolid 6 ( 11 a. ) a casa social católica se ha celebrado la clausura del ¿ e mineros católicos . presidió el arzobispo , y asistieron numerosos « asturias . se * < relacionadas con loe ac del obrero — — út safety llene automático desde fabricantes :* ` ` '' t * , « wl , agente mr £ 11s n ? y plata alhajas perlas , , el reparto del cupo ) motivo < iel reparto de mozo . , qtie ayer hizo la comisión mixta do vizcaya , se ha causado extrañe ? . » la cantidad de prófugos y exentos de servicio quehay en capi ! secciones bilbao , de soo individuos más de 100 . ó el lie familia * los . desde barcelona un sabio belga es opinión general que el gobierno debe revisión recomendado ix » rla de . de todos los expediente , ^ de < ' de ; , y dictar las meditas , ántrax , la busca ile testimonios mé < licos ( lue le han « « .i de prófugos un obrero ( 12 n. ) vapor ` ` '' , fondeado frente a , se ha caído el obrero tifoidea sio , natural de oviedo , el servicio de sanidad ha , ha resultado muerto . en la el servicio telefónico fiebre tifoidea desarrollada hace en . rizado por la ! ; < lc se han practicado numerosas telégrafos para que las a la , y nes del servicio telefónico da lastres que ec caya puedan celebrar conferencias cho se han precisado las normas por medio de la red ; bana práctica adecuada de la desinfección , así como de del trabajo za del depósito de la fuente del ( 12 potable yotras medida » de do en la fábrica de boinas de vals qué oportunamente m. fué alcanzado por una propondrán al consejo perma lea ol obrero , de nente . cincuenta año ? , que heridas , i ; raves , y fué conducido al hospital .i ' . ! ' , ; .. ' l « » ' linea express parm el ungüento belga salidas da mancomunidad de cataluña rio de janeiro , santos , montevideo y buenos aires el día 14 de octubre saldrá el hermoso trasatlántico '' re ; '' . el día 3s de octubre '' . — is de noviembre . mafalda '' diciembre admitiendo de lujo , 1 . ' , 2- * y .t . * clase , ( viaje diez y siete días combinado el , navigazione italiana canadian pacific rapidísima y para canadá eldía 18 do malaga el espléndido trasatlántico ( de la g. p. r „ ) ias compra y paga siempre a loi últimos cambios , ? bien , muebles ) sueltos , ropa » , , , má , escribir , pianos , gra , bicicletas , cajas caudales , » , maletas piel , manto ne « manila colcha » , figuras , aba , cuadros , . ' is , monto , . & '' . luna , 2 ; ¡ . -- .r aq o 3 . moa . — ( ) capitales anís ríos comprimidos para vaginales ; cura « i flujo y de la ma triz . en . luna , 1 « . para quebec y montreal , * y ¡ mercancías todas las estaciones del del canadá . , * , a los consignatario » lela « 4 : sres . de ft , y c. '' ( ele la , . agencia : de , ; santa monica , , . . { .a . cat / t / e , 47 , madrid . « » l. mil rentan trea diarias , l ) ion garantizadas , : car rera siiii , 14 . horas ; < li © z a una y cinco a sel » .5 de octubre de 1921 £ \ sol 5 de todo el las reparaciones conflictos sociales laboristas con (; e undo griegos y turcos una opera inglesa una mr . , agente , de ia n. ) en el princes < > , de de del cina de de la a ] terminar la reunión celebra- dres , se ha verificado con del ; pero que no di- irlandesa , nos < , hagamos da hoy por comités directores éxito el de del de constar que el de asalto al del grupo parlamentario del par- ópera escrita por , > ert y gondoleros '' . ayuntamiento de londres , de que tido laborista y de las en música por , titulada yerta abstención es dimos cuenta en un telegrama , se ha a ` ` the '' . ble . blicado en el sol ol día 5 de ! una carta ¡ lara informarle los de todos los asunto debe ser digno de que corriente , no fué obra de .os ` ` concertado estas entregas , destinadas ex- que un comité de seis miembros dicos londinenses dedican el mundo lo conociera y lo cele- '' , como por un ii ; alelos rechazan , enemigo hasta más da cincuenta ! > en m. ) a la va a ser nombrado para entrar en nas enteras al de la . decía , asaltantes mediación de los ¡ ros de aquella ciudad . y de las regiones devastadas , se con- relación con él y deliberar acerca of ) ra , que , según ellos , es la más ror ( ¡ uc , a juzgar por los perso- ron los ` ` sin trabajo '' londinenses . aliados las de ! ejército i liante y alegre ( pie se ha pues sres . ( > ur y distintas je las ( le la cuestión del paro forzoso . ( jue figuran en el reparto , londres m. ) | hs , ta considerables . ( fabra . ) esta carta está , sin , lo en escena en ia capital di ; la la ópera tiene acentuada es- los delegados ayer , en ' e de sus res- en cumplimiento do ¡ o ai | sigue el avance gobiernos , un acuerdo i ' e- puesto en el tratado de llena de , por la ac- gran bretaña desde hace muchos ¡ con ligeros toques italianos , ses marchan a londres ` ` express '' que la subí i ¡ ne i a las ( cu ( y se efectuarán en la com- titud observada por el gobierno años . que constituyen otros ! ( x ) 7 londres ) m. ) puerta se halla resuelta a no sabi ' e la do la con las posibilidades eco- con respecto al consejo que las número de la ópera era tantes de la curiosidad de i '' oc : de el ` ` daily '' dice ( nómicas y necesidades interiores en las proposiciones de laboristas le dieron acogido con estruendosos tos pa : la vista por esos por ol alemán , de los irlandeses saldrán mediación relativas al ! , las tropas acerca do ! paro . la cual levanta arta el de alemania .y gritos de entusiasmo pocas vo- bres y títulos , (; i- de el sábado próximo , ) ya n veinticinco ? su valor , ai do ¡ as ( ¡ ue reci- ces oídos en los teatros iag ' . francés . cos , los cuales de un ra asistir en l / a la confe- . los rechazan toda ik ya once de a estos seis delegados uno entregas efectuadas al diodo que no admite la menor dul as repeticiones fueron gobierno alemán afirma su k. : : ibi : . los días de la semana próxima ; hubo número que se can- da , el profundo conocimiento ( rencia con el primer ministro bri- oferta de mediación en tanto que voluntad de facilitar la tratado de versalles , será , como de los griegos han enviado . las tropas griegas no hayan eva ( radio . ) el autor posee de nuestro país y : ó tres veces . de las re , de- máximo , de siete mil millones oro , por otra parte , se anuncia que cuado totalmente c ! asia menor . des : , proteger la . las fechas 1 de octubre de el cuidadoso estudio ( ( uc ha conflicto en la ar- la obra so estrenó hace , mediante la entrega de » 21 y1 de mayo lt » 20 . gión de . ( fade valera se ha pronunciado de ( fabra . ) gentina ya algunos « , los críticos ase- cedi < lo a la de su nuevo en contra de toda división materiales de todas ' s , v ' . ) for un directo entre las obra . parte oficial griego de en la entidades francesas y alemanas se buenos aires n. ) que la partitura no lia sude irlanda . ( fabra . ) los los efectos del tiempo , sino los ; personajes de ésta son : el , atenas 7 ( ' • ) m. ) más amplia posible . la compañía ferroviaria del _ establecerán las condiciones de el parto oficial griego dice míe las privadas , tanto tas entregas . en caso de que norte y este argentino , que , por el contrario , de ; ( su 7 en el frente de corno , i ) este acuerdo resultara irrealizable , do a las indicaciones del gobierno , ! lozanía juvenil , como . ; ¡ hubiese si- ayudante o sirviente ) ; allas últimas noticias de asia la ofensiva , y las tropas a la ejecución de este una comisión formada por su petición de aumentos ! do escrita ayer , conforme a hi ; ; ) ; marco ; ( ; la duquesa de placa ; ' , se ha , n retirado de todo él . ( ra- menor d , ic , tropas < > - ( fabra . ) francés , un alemán y una tercera de tarifas ; pero ha comunicado al ! pautas de los más ; ( su hija ) ; . ) '' » an d , e nuevamente : detalles persona , elegida de acuerdo o nom- gabinete argentino que se verá j modernos . ; ( nodriza del ? < e (: no a reducir el personal , re ' brada por el presidente de la conel gobierno turco , posición . ' 7 ( io n ¡ . ) ) . paris ) , 15 n. ) ra de suma las va esta producción motiva que los bajar los salarios y disminuir el viene el acuerdo concertado federación helvética , establecería servicio , tanto de viajeros como críticos hablen con extensión tic operaciones , de los números más que en el discurso que ios señores y , ¡ as condiciones de entrega del ma- mercancías . ( fabra . ) parís 7 ( 9 m . ) na vías r ) ue ' bellezas de la música , de las ex- de la . > era es la ` ` el próximo domingo pronunciará ^n francia v terial corriente , pudiendo < lo londres a la a . ( fabra . ) , ' ; de agrado que produjo y cha '' . mar el gobierno francés material , , ? e ) s salarios en la © 1 sr . ` ` chicago tribuno '' que una qua las entidades privadas especial , siempre que los tria mecánica tratará extensamente de las cues- del < ie « « j « « : : : « ; « : » mí « « tí ; m « « i oe ambos países a < ' je- pedidos en la lista 7(1 t. ) ha a angora , con tiones de política . gada anteriormente a alemania . las entregas convenidas . los patronos de las industrias el fin de discutir con los pedidos a las > s ale- mecánicas insisten en suprimir la se propone , sobre todo , comen- tas las condiciones de la paz con las manas claret y dia- manas se harán por conducto del indemnización de guerra a sus tar el tratado do versalles y .su grecia . ( fabra . ) } £ ^e bodegas gobierno del , acreditando a obreros . aplicación . ( radio . ) importante derrota di : .... de .. éste su valor en la cuerna de las el desacuerdo amenaza rema listas roma 7 ( 10 m. ) reparaciones . > derse a toda la industria ( ` ` d«l se el crédito concedido a londres . ) parís 7(1 t. ) una comisión ha do al ` ` ti- i '' , ( lue sc ; reunió por primera , bruselas ) n. ) mañana , a las once , el mensuales , con al > - anualmente se elevará a un ' ¿ 5 por dido que la disminución de los salames '' dando cuenta de haber sido vez ayer , ' ) presidente del la conferencia internacional de ] - polar de ensayaba « garantías . san , i 100 del valor de lis mercancías , rios do obreros en la sin ( jue pueda exceder nunca la naval se efectúe pro- ayuda a rusia ha co , hoy un nuevo avión , do un rechazado por las tropas griegas e ; ai sr . , por parte que corresponde como , amente . ( fabra . ) un violento de los > - 57 votos . trabajos . los delegados tipo especial , cuando el > ny lidad por a francia , tas , ( contra número de fué ó » ses y franceses han sostenido la una partí ! del armazón se m. ) del máximo de mil millones , persiguiendo los griegos : . ( radio . ) tesis de que el gobierno ruso , an- ron . ta 1 de mayo de 1926 . ( fabra . ) tes de que pueda ser ayudado , deel congreso de ferroviarios ha el avión en el aire be inspirar una confianza ca de cinco minut / cis , y fué a caer acordado por unanimidad al acuerdo te y dar las garantías , ; pensa- a . el de tar en esta capital una lista 7(1 t. ) para el abastecimiento de ru- fué . te- pleta de sindicalistas esta mañana los . . él delegado inglés recordó , en nía fracturado < d tórax y una pro- para las próximas elecciones . ( yy han firmado particular , que ( exi- funda herida en la cabeza . ( ra- bra . ) cuatro protocolos anejos a ! el reconocimiento de la deuda dio . ) los retratos de los ho- detenidos lín liberta ! » venta rio abonos do , relativos ai carbón , al la situación de la rusa anterior a la guerra . : , _ _ ° a garantizada fallan . rial ferroviario , al material occidental lisboa 7 ( ! ) m. ) m. sostuvo este punto berlín m. ) dustrial y al ganado . * ío > y praga 7 ( 10 m. ) lían sillo pu , en libertad ló « de vista , que el ahora , los de los después de firmar el acuerdo , el ` ` '' pinta la situación no no mostró un gran interés principales , s de la fami- detenidos durante el fracasado recibió a algunos perio- extremadamente de la la tarde se discutieron las lia continuaban en e ] ví mic nto rio . distas franceses y les las si- gría occidental , donde reina bases que para redactar gran salón de sesiones fie la los círculos políticos se con * guientes declaraciones : ` ` el conve- hace varias semanas una verdade- la resolución . ( radio . ) de berlín . según una mo- cede gran al último nio do es uu acuerdo ra anarquía . el } ) < habla de parís n. ) ción , de loa : , el conse , jo ( , lon ; = < je ; ' ! . ( fabra . ) libre entre dos naciones y tiene la necesidad de ( ( ue se intervenga el general mario , por fin acelerar la municipal de la presidente de la república do las . sin demora y de una manera eficaz ha decidido quitar todos los '' « « par poner a salvo toda la obra de absoluta ba , ha salido esta tarde para que sea el principio de las tos que el internacionales y un la paz europea . ( radio . ) ` ` « » niños , men . ( radio . ) drid . ( fabra . ) hungría se opone a la cia símbolo para la reconstrucción de . conferencia europa . '' 6 londres m. ) después , expresó lá el agitador , que señora de satisfacción que le ha producido el según la ` ` neue freí press '' , la proclamó recientemente la que había de . este fué a las la marina francesa pendencia de la provincia de en para resolver la y el sr . salió inde 1 cuatr » tarde . pares 7 ( 11 ni . ) , ha sido muerto por sus tión de hungria occidental , no para . el presidente del consejo ha propias tropas , las cuales han a efectuarse por la oposición ( radio . ) m. ) cho acto de a las ésta mañana con el que hace hungria . ( radio . ) partida de rebeldes deel general díaz , generalísimo de ministro de , y los . ( fabra . ) los ejércitos en el último tes de hon y , respecto a londres 7 ( 10 m. ) período de la gran guerra , ha la ' lo la francesa en v / para los la oficina de indias ha . '' gratis . pro con rumbo a a : i ] ue al » cado el siguiente telegrama del vincias . ` ` el '' . , i ' ¿ . ca . ( fabra . ) de m , ; i. ( . ) cuartel general de madras , fecha , a. ` ` '' . aragón , y 2 de octubre : do enlas construcciones , '' una columna móvil . « ia miendo las y la humedad . del marsella m. ) tró en combate con una banda de y. « it , ia derivados , impermeabilizantes do aho mérito . .. la do ' o lia nuevos .para agencias eu , informes .v , a ayer se declaró un violento in- , compuesta do [ ) 00 y lie t ; tt : i. < ' a „ , « 1 esta sociedad . en una de las naves de una bros . después do una lucha , importante refinería do azúcar . los rebeldes fueron puestos en fuel local quedó totalmente des- ga , y abandonaron sobre el * . no unos cincuenta cadáveres . '' ( ra- fábrica de . , . , » . las pérdidas materiales pasan dio ! : sti ' ; , gasolina , tipo . ? caballos . tipo especial caballo para de un millón de francos . ( fabra alemania y francia firman un acuerdo '' los gondoleros '' el problema irlandés las tropas turcas siguen avanzando próximo discurso de los socorros accidente de a rusia aviación elección de presidente en 1.000 los ferroviarios y las elecciones belgas el pleito el general , a madrid best se necesita agitador muerto por sus tropas 1|2 \a / att en la india inglesa el general díaz marcha a américa la conferencia de washington co . , preservativos * electro metalúrgica ibérica incendio en una refinería reclutas de cuota agricultores : motores # < -^ ¡ osé ríos , bomba . % . etc . y regulador d « velocidades . — unos . caballero de gracia , 7-9 , madrid . el , , a piezas d8 acero para material madrid apartado 103 en fincas , automóviles , test , , rentan dos diarias . , 1 . ° las tropas norteamericanas en el rin ra la » meal para aun después de que el sonado do hielo y « grande » y el tratado de paz , la . ? pequéis aa . tropas americanas en el no ` ` as * serán retiradas , sino no tiene , ni , reducidas , con el fin de ahorrar ni prensaestopas . ni « » , a alemania gastos de ocupación . ` ` as '' « > — es la unica « » * » para todos . motores sistema > mí > apartado 758 . hotel urbano diesel b. „ ! ; , por . « , y demás '' ! « . k » •'• ` ` » « '' < * ? ` ` , _ me im lil vala * . ' > todos marca ` ` eii lobo '' . inglaterra y egipto ` ` as * la « nica maquina qn « be » , poca agua t « na mínima . san bartolomé , 4 , pral almorranas ns 1 . t » naco * * « • » « mm f « « « • nim > * « a ` ` * » » » ot i » ¿ , * s ¿ alcalá . 21 son las mejores dirigirse a juan , 10 , barcelona exclusivo . con importante stock . < le . . « . r. » u . cim . mmi « , it unu . it unu . imm hm » ; , . i tii « « . uuu . gil , f « . ü » > mi . ( » ! » tt « , . : , , , mam ; > ui > > . ( •• < • : « nim , c ( , . , - . londres m. ) según el ` ` times '' , ayer llegó , procedente de egipto , bajá , ` ` as '' con el fin de negociar con el , no necesite , r » . bierno británico la solución del , no nunca problema egipcio . . esta visitará a lord ` ` as '' . ( fabra . ) para , vor mi < m » ii no admite competencia . el ferrocarril calzados magdalena , 24 , » iai > rid ( propia , sin intermediarios , 20 por 100 economía . : de loa consejos , 4007 . la conferencia ` ` as '' ge en 4 fá , br ) ca « . tiene internacional de la 47 patento » . máa do 70.000 . clonan . prensa ` ` as '' es la única máquina * qua satisface al comprador . » ( > s ( rn . ) bailen , 95 y 07 , 18 m. < ( ll ! { ii { { ||| ! { ! } bruselas m. ) a do los periodistas holandeses , ha sido aplazada , , cobro la conferencia de la prensa . ( fabra . ) ditos . .3 . ministerio negocios » de la casa ` ` '' ix 20 . se cómodamente en cualquier bolsillo . concesionarios : yo . ' — san sebastián . , 28 , se remite contra ) de 06 pesetas a cualquier punto de . so solicitan representantes de garantía . » l0 pedid café to- ^^ ^^ josé garcía mata marca » iii » m ! ! ! 9 ! miii » ! { tii » badajoz '' : ( ons san sebastián luz brillantísima economía positiva ( ' | , vatio ) m todos los establecimientos da lámparas la de les bilbao » 2s de diciembre . ( ) es indiscutible que : l.a compite ventajosamente en calidad y precio con todas las . » ^ : . ' véneta de camiones y compra-venta de turismo . « « 8b , ( a. e. e. iberica de . s. i. madrid , barcelona , bilbao , , sevilla , valencia , . bilbao ? te : n ' 1 ' e í ? § 1 ! m * % , v '' '' ' sección económica y financiera bolsa de madrid bolsa de parís anuda li y dtl til 7 comentarios sesión lie ja bolsa ha sido ? ; ; tila por la en el negocio y la en los cambios . ; i acusa un poco de entro , aunque en el un tono ( le . el , flojea cu sua series gran de ; ; ; el de 1917 , se presenta bien dispuesto , y los oros , resistentes y con alguna los de la b. lari c ( , la ; i del b por , del do pasados , bajan un cuartillo , y las argentina . '' ! suben 1,25 céntimos por peso . de , hay < jue anotar ci de la plata , que recupera 50 céntimos .i , as acciones industriales , , retroceden . y ; - , , y desorientados .l ' d '' metro , muy , y los tran vía , s mejor . el interior ( , ( > ; las cédulas por 100 , a yt ) , 50-75 i los bonos del banco do , a ; ' ; los , de mes , a > 0,50 ; los nortes , contado , a ! y ' ¿ w , ya , '' } de mes , ylas obligaciones de ! , primera hipoteca , a .en el corro se , hacen los , , después de la hora . en el departamento del cambio internacional sólo se manifiestan los marcos .en hay debilidad , y en esterlinas , firmeza . : francos , a ; libras esterlinas , ; , a ; , a , v 25.000 escudos portugueses , a 2,45 . cambio . , medios de la moneda extranjera : francos , ; , ; marcos , 6,30 , y pesos argentinos , » ] , 2,45 . , por la mañana ku cotizaba mit : trancos , a , dinero , y 64 , ; esterlinas , a ; , al ; ; liras , a ; dólares , a ; marcos , a ; austríacas , a . de : libras ; is , a ; pesetas , a ; liras , a ; dólares , iy , a5 ; francos suizos , ; marcos , a 11 , . < 31 ; coronas , , a 0,75 . negociación oficial de ; , 772 acciones , 500 y pesos argentinos papel , de ; interior , , ; , ; ; altos ; , 61 ; , 100 ; tran vías , 84 ; ( , ; nortes , ; , 57 ; río de la plata , . bolsa de barcelona v * » ' 4 , jo la íl , ? . ' ) /u , ( ) u , ¿ j , 4% « , .. '' .. ~ » , ... .m « ( ta « .. i ... — • ' « ' « , ) * « « . . . ' — k. w ( » -~ — . « ii * t , tt ) — — c. « « ) .. , l. ' bí — a. •- — . « ••• « > 1- > u « < « > < » b « rl « « ...... e : i , .l ! lil » 00 * ir ' ii senil ií . ( la [ > . ; ¡ íí — b. ij » — — . ! há — — .i . ) e bi — « « -- — — — , ( , ae — — . ' * uy ti , do luo > ' too . ..... , « % . « s. il » 2 & pt « . aum » , ( le — — . ts ) — a < « « — — , u , de — a , ( je » i ) tt — — . & ute . ... ( . ..... > jua > ... , til g ( al . .. .. 6% . releí » . , . , 5% . < * cart > f , ( * . ... 16 ( ( j. * « « r ( ^^ ( te .. 37 ( v lam : « . ' lie ... — ( * . mil , i > > ) -a im , : m s3 ) l , . ' .5 > norte 16 ij ? , ( ü ( ( ma , » 1,45 ..... » — « * • ( jd , ¿ ; ... . 1820 ... ... vi ( , 4% .. « .m ) 146 , : : i : , .. ju : ..... • 1.111 1.4 jo lt / 44 ¿ mu . — — de crédito . y & uí .. ( x : . ( norte de l : ; . .. , 613 — m .. .... i » — ( > eu ... ? , 75 4 : ......... . ... 1w , ........... l. ; 4 ....... a .. ......... . ......... lb . ' , i ' ¿ lal .......... (; a. ......... -43 , h » .. , , .. ¡ > » ...... ya latam .. •. oj , oo ...... — » ..... lo , , .0 ..... • ¿ — ..... 41 ( > .. 140 ii , : a ..... ) ' » u , oe . papel . . > — k. uto dt ih plata » . h « fu « . . _ m , & * ut ) l < t , , v , oo ( ita . , de — — « — — , , . ' « , < * , ... , 6% . , * /l , cw ` ` t4 , la bolsa continúa e indecisa . bolsa de londres í ) — un » — a < m — r- . — . 81 , . ' s — ~a , at mil — ~. » « , , . s « rm ir . ( . .. íí ) , ie < ! < : a. .. ( ( (; m. 4% .... l'a ( ) > « * ( x , e ......... a » . ... im im . & i « ..... .. — l , , ....... ( ls , ) . ¡ i\ , m. « , 30 , j . ) ii lf , valores y divisas ( ( iue , - / & .... nuevo de guerra victoria ( ¿ , 4% . , . ....... /. ( ( ... .. » . , . ... — , .. ... • ... * dtl lis / . ' ¿ oa , /6 , ¿ j ( 1,00 £ -i , oj , , liu l , , ; , 4 — u , o » — — — u ae ) ( » — — — ~ a. a « 6v « — 01 ( « r » ult « — , — , — , — a ( te — — . mer cado , nervioso . apertura ñor tes , ; , 200 ' ) lu , i * * < pa l > , ..... — — b. .... ci » » , l > ~. 100 » » & t ) ) » , a. i > tu .. . — . » c « dula * . .. « % ... _ . . , » .. » * fi % ( > ..... bolsa de bilbao i , ; ' j , » jo « valores y divisa » » , > de ( .. — de & ya . ... , — .. , , ' . — ( £ liu . — ll , ij , i2 ; i ) aw > j » 4 ; , a 4/ , ' 107 ' ¿ j ¿ wu j / j ) — ti . de la hau . ... . , . — — » ¿ o t » , 43 . ......... l > ( ..... •• ... j , /a l < ' < ; ( /e ....... - ' 1,31 — l , •a , ii ... ••• .... ! ! , « » . ... ( i , u * — — , , ; ua , » ; ¿ j . ... » , — — 3- ' , al — — , .. 43 , - ' s — — ( pr « . « , 7 . ) norte de . . ( ( ( ja . ... 3 * 1 cambio sobre , 16,000 ; mercado , inactivo € irregular . mucho tiempo se mantuvo el bajo de 4,50 .la variación que han sufrido las circunstancias del mercado monet ario mundial en la conveniencia de reducir el tipo oficial del descuento en el banco de fin , e ! de inglaterra no acordó todavía nueva disminución de su qye hace un mes aguardan los cent ros de londres . lo del banco refiriéndonos al suelto que ayer publicábamos sobre la reunión del consejo del banco central y en relación con algo interesante para la ; ; acciones de éste , podemos manifestara lectores i ( ue lo ahora hay en concreto es un cambio de impresiones entre dicho banco y otro , local , de , en de la conveniencia de establecer relación de negocios entidades . el dividendo de londres directores de la de acaban de anunciar el pago de un dividendo semestral de 2 chelines 6 peniques para las acciones- preferentes , que el dia 1 de noviembre próximo . no se pagará ningún dividendo interino alas acciones ordinarias . ( boletín financiero ` ` radio '' . ) la importación de cereales en agosto según datos oficiales , durante el mes de agosto último han despachado los siguientes cargamentos de cereales procedentes del : trigo , kilogramos ; maíz , ; , a ; avena , y mijo , .la procedencia del de los puertos de , nueva york , , buenos del maíz , de rosario , buenos aires , , y río martín ; la de la cebada , de , casablanca , , , , de la avena , de , yla del mijo , de . para marruecos t & ia de une . servicio rápido entre , .por el lujoso y paquete a doblo hélice ` ` ` ` , do 1.727 ( 5.500 caballos do fuerza ; disponiendo de toda comodidad para pasajeros , y lujosos de fumar y música , comedor , estando la comida a cargo de un chef excelente . tiene telegrafía siu hilos .esta tiene , además , servicio de pa . y cargo para toda la ( de . ' ? , etc . depósitos de los mejores carbones de y de hielo para de bu ( .para informes civil la brigada provincial sanitaria uto , iw > au > ..... ' a , ra mi w » , ... f . ( l « , * .... : < . . — — . ! w ti mo « lu . ... ( ! 500 — l : « , * rl « .. , . . ¡ — » su mí 1 * i2 ¿ iw ' m sa » — — a * . j. ' tu ) 57 ) '' » » '' '' '' '' t '' . ( j. . arr » t # ( ' « » , as ! uu » » t * ... t > , jj . mate , — 1.a naviera .... — . ..... — .... •. > • ! — . ... ¡ > j — ... , , . ¡ 10 — ..... . . , .. a- > de caia .. ' . . , . .. ..... , » ... n. > » vizcaína .. ul * > d ( ui miu » ..... iw l , u , » li ; ia . , > . . de £ lk ; « . > ( ( . * . tí , » ! » » . bolsa de lisboa 3 , ' io 44 , aj , 1/3 438 '' '' - '' -- v expediciones para iss y ) — . el atado h ( « « quí ( ^^ en el gobierno civil , bajo la pre sidencia del con la asistencia del presidente de la diputación , ej inspector im . h. & c. '' . provincial de sanidad y todos los ) ¡ : ; , / rar , vai / os sensores alcaldes de la provincia de , 4x ) ok & son , todas drid , . ' -c ha celebrado una reunión para proceder a la constitución ; nmi » w » » » n8 mm « t » ni ! t » » ! » « de , que , de extraoficial , viene funcionando desde el año 1914 . el doctor cali dio cuenta de trabajos efectuados por la briga * j « . por : rebelde » que sean , ee curan pronto | da desde 1914 hastala fecha , ra . < , nt « con lot labor que mereció el beneplácito unánime de los alcaldes y , - al acto . con de detalles , es . que depuran ia y lot humores , la cantidad de comunican » la orina sua propiedades y ; aua sueros de todas clases repartidos bles resultado » se a laa pródigamente ; el e índole primeras tomas , la mejoría casos de asistencias facultativas ta el completo y perfecto en casos de urgencia , del to de todo el aparato , enfermos y heridos que fueron el paciente por sf « olo , « in ino de los ni lavado » en que haya de in- : „ • ) médico , y se entera de : pueblos al hospital y da los enfermedad . basta tomar naa caí » par » vencerse di cuo . lios en casos de accidentes venta ; en madrid , arenal , 2 ; barcelona . rambla florea , y , por último , rindió cuentas } de , y américa . de su actuación económica ; « » iii ! » » » ; » » ww < » » » iii » » » » chero con todos los comprobantes y en otro con todos los servicios re detalladamente las cuentas , y . pta . saco 40 kilos ; . ` ` , 5,75 . ` ` , 5 pta . ; , 5.75 pts . ; encina 1 . ' , , 27 cls . , desde 10 kilos ; despacho , 25 . se adoptaron de . ' los ' . : , 10 . tel . . . : , y . des . : s. vi- tes acuerdos : cente , x ; pez , 14 : aguilera , maría , x ; barco , 13 ; calatrava , 16 ; primero . elegir una alcalá , iso ; valencia .2 ; g. , r ; , : n : , 57 . en cada distrito judicial que repre a la junta . segundo al facultativo que , con su va liosa cooperación , ha contribuido a la prosperidad y engrandecimiento de la brigada , jn ) { rs :( ! ! ! ii [ ! ! i ; , a los doctores , , , vila y clemente , asimismo un recuerdo al malogra do doctor . tercero la comisión el do 1a 20.000 rápida . 60 años do práctica .para el régimen del servicio , am sociedad en lo posible en todos carlos cta , conceptos ; y en : ed barcelona , belén , t . tario , . 18 . bernación del parque de sanidad civil . únicas en el mun do . sin prensa estopa ni tros . escapes imposibles cas carbón encina 25 céntimos kilo importador directo de la empresa mayor maquinas de frío y hielo interior . 43 , . ' io — — al portador , . 43 , sj . ' certa . , . uti — — í . « - .. » de — . ' as — — y ' sistema meto * » pou » minu lo ? • ( no « n : y cámaras fri de en el instituto ( ' f ba « '' l6 tamaños ¿ mío ' l. ' « 310 . , 7d , ^ mk » .. um » . , , . norte 1 . ' , ; papelera i. * , ] 1.730 80 ; bono . ' ! naval , 95 . actividad en marcos . . qae de no aon .w ) . , u — * .. c : de ... a travé » de áfrica .... lela — . ... ... . ... -^ ...................... ^ ...... ' ¿ hoy , a las cinco y media ds la tarde , se celebrará la apertura do clases en el instituto francés ( de la ensenada , 10 ) , ya las siete , dará la primera conferencia de literatura , acerca de ` ` el romanticismo '' . ál m 23 ) mí . ) < » ' • '' - ` ` ' * ' '' , . » » . , ... l , í ... « .. , . i/ , , .. { v < ... t ' * ' '' ' l » < > . ` ` .. .a » . ......... premio del oro ( por 100.1 , ... til s . servicio meteorológico el tiempo el ciclo de españa está hoy con muchas nubes , y en algunas comarcas se iniciaron las lluvias . la temperatura máxima de anteayer fué de 31 grados en san sebastián y jaén , y la mínima de ayer ha sido de diez grados en león . la máxima de anteayer en madrid fué de 23,6 . la mínima de ayer en ídem , sido de 14,7 . tiempo probable para el día 8 : en galicia , marruecos y sur de españa : tiempo de . por e ! resto de españa : » favorable para que descarguen aguaceros . teléfono df el sol , .m bolsa de berlín cambios del 6 fran ( k > s , ; libras , ; dólares , 124 ; pesetas , ; francos suizos , 2.140 ' « » ( ' au ( l ( * « lll .. unu > u ai ( x > » « ? • 70 7 ( .l 181 madres • vuestros — .i a. •i meior purgante y el más agradable m 72 ü ; ! « « ... ( rui > ; ( ti » ... ul > ( » . bolsa de día sobre ix > « , . m. * ( ( ! , ii % .. i v ( » ua ( ( ... » , , * . ' « 4,73 . » il » > , 1 . » « ui * ! , i » t. < , « ik % , » & ill ' , 4 ? •• .1 t , « ` ` '' km . . tm * .... < tí . mi , » uu , t » lé > . » , .... i sí c. * . . * « < a ( , ¡ .h > . .i ai ü. > ... ¡ * « 5,30 , es . » m. qt » l * '' » ! » .• ' , ' u > > ( .... i bolsa de valparaíso cambios fecha 5 del actual banco de chile , 193 ; banco español de chile , 153 ; antofagasta , 54 ; loa , 80 ; fuego , 83 ; tabacos , 90 ; cambio sobre londres , . se han ios nuevos discos marca m '' gramófono '' pertenecientes al suplemento del presente mes , impresionados por los excelsos artistas - pareto - - • - ( violinista ) . obras de concierto por la banda de la guardia republicana , de parís ; orquesta touche y cuarteto de cuerda las zarzuelas de éxito la remolino : - : el compañero cocido nuevas creaciones de pilar alonso : - : emilia carmen flores cantos regionales por el notable artista malaga bailables modernos por la cobla la principal de la bisbal , orquesta smith , profesores de la municipal de barcelona , orquesta , orquesta de espectáculos cartelera . : ta . 10,15 , . . . 10 , ir , , maría de . uu » t > lu . . { fijo ....... . , . ........ , .... « ........ ' ) * jl , ' ¿ ) : í : . información £ 1 tipo del descuento bancaria por el cuadro comparativo de tipos oficiales del descuento en los principales países del mundo se evidencia la baratura que otra vez vuelve a tener el en el extranjero . sólo portugal , entre ellos , conserva el elevado tipo del 7 por 100 ; en los demás bancos nacionales varía entre el 6y el 4y medio , y aun suiza lo rebajó recientemente al 4 . en españa , desde noviembre de 1910 se mantiene fijo el alto tipo de 6 por 100 , como ant « s durante > ' e « ......... ... ar ( « « .. .... a vive el asmático . ( % < ' w « « « • « hoga ; * . » d « « mt * « < j * no aon ob- gotas * * » ' dos diarias , i _ el acceso • las ( , cura en el » oc in tosas us v liara .6 , so , la sin ventura ; 10 , , la castellana . do enrique borras . 10,30 , del muerto . infanta genio ( ) ; 10,15 , desconocido . . y 10.15 , la chica del k , ato . . , el niño judío ; 10,30 , victoria . ( ial ) . los claveles rojos ; 10,30 ( especial ) , el príncipe . bo- la desnutrición produce anemia , tuberculosis , etc .. tome y tendrá salud . venta en farmacias y . y all star trio compañía del gramófono , sa aa ea , 56 y en todas las capitales y poblaciones importantes de españa . a. .8 . madrid . ¡ » ü yla canción del olvido ; 10,30 , . — compañía ue divorciada ( ) ; 10 , el gran ideal . cómico . 6,30 y 10,30 , del . imperial 6.30 , el genio alegro ; 10,30 , la república . especial para familias . 5,30 larde , 10 noche . éxito do los episodios 11 y 12 de bu mensajero de la muerte . : de sur ( por douglas ) . éxitos do la fortuna da fifí ( en la granja . * , 0,80 ; general , 0,20 . novedades . .las cosas ; 7,15 , los hombrea de bien ; 9,45 , del ba ; 11 . mariquita la , la conquista ( f « pardillo : 10,30 , la ' da fa y las corsarias . en broma : 7,16 , los tíos primos ; 10 , ción del . cinema ( , 10 noche . marruecos ( su número 4 ) . éxito : la presa , blanca ( : de hueso ( : i .. amano invisible ( episodios 13 ) . españa y salón dore ( empresa ) elas 4,30 .el farol azul ( ) , sin el encanta ... ( cos ( , con la : episodios 11 y 12 de lamano invisible ( por antonio moreno ) , ? ( por vivían de octubre de 1921 ei sol 7 la v ! da de sociedad la corte cuerpo ia princesa de salido de para es « su hijo el príncipe en su casa de ; t , prometido de ) , el 49 « fil he , es- fué la embajada ™ v » j : on ayer en palacio de los estados unidos en madrid , ` ` a los reyes . capitán c. c. , y su esposa . general , que ha — se encuentra en madrid de mdo hasta hace pocos días gober- paso para lisboa el ministro de de madrid , estuvo españa en portugal , sr . padilla em palacio cumpli — de licencia ha llegado mentando a su majestad .a esta corte el ministro de * recibió el rey al ge- en « * ; . alfredo rosa , y montenegro . tiene solicitado ira áfrica . enfermos capitán de fragata sr . se halla delicada de salud la « enes , queha sido ayudante dol condesa de . , ya quien se ha designado — mejorado , después últimamente el cade haberle sido practicada una ` ` '' , que tan con éxito , el marqués de servicios está prestando en , sé despidió boda •y » del .en la iglesia de la concepción audiencia militar fueron ) . alfonso el ins- contrajeron ayer matrimonio la , coro- señorita « « és si & fuertes , yy el abogado de esta corte don ; comandantes te- josé maría gallardo de la los contrayentes » « tapia , lópez cros el padre del novio , d. josé gallardo , y la madre de la novia , señora « * • martínez . fueron recibidos en viuda de de tes « por el soberano d. los ses . espinosa , , ministro de , jaque ? , aria « ; d. josé , tejón . asistió al acto numerosa con « « director de las obras wel puerto de ceuta ; d. , que fué obsequiada oon * m » , secretario de la un refrigerio . los novios partieron « de españa en buenos tl » ' ` ` , es- goza , en viaje de . residente en lima , y don ` ` « , ingeniero de mon * * > que hizo entrega al del ejemplar de una obra que so necesita para ropa blanca caballero , ruta de le , vante . » de publicar . citar sin referencias . barquillo , 22 . ' '' w '' ' ; » ! publica en el ayuntamiento la firma del rey para el ministro de instrucción a importancia para los « « de la mujer canaria cursos , y de * ` ` * ' » * n « transitoria , € íi * 4 decreto , se jj ™ ` ` * ala escuela normal de ¡ ¿ dft co '' '' * l ' « de ambos seh » * « ' se creara , en ei * pla « o posible , la escuela , ` ` c6mo de de , < > rresponde , población escolar qu * 1,1 c ` ` * '' < > ; circunstancia ^^ escuela nor < jé ™ * la sexta , ` ` * ! * « matrícula . « « jos estudios , o sean l * % ía , labo ' ° de , no noticias del ministerio de marina la ley de escuadra según ha e ! ro cié marina , la ley de ra , que fué votada en , autorizaba la inversión en construcción de buques de un crédito total de 230 millones de peseta » en un plazo de seis años , para que el gasto anual no excediese de 40 millones la vigencia de esta ley en 31 de diciembre , y el ministro , contra la opinión de algunos organismos burocráticos , entiende que esa ley no puede considerarse caducada cuando sólo 8e ha consumido del que cortes . se han invertido en la , como es dé razón , * ción dé , y que * * * tt dicha escuela normal de dan , por lo tanto , disponibles , llo . eso y mucho que gastar « « la fecha , de ' « duplicado ; ` ` , nadie se ha vuelto ) dé éste problema capi ' * ' . pone « » de * « cho tan legitimo como es el de , asu porvenir ya . se nos ruega la publicación de qu « sí que fta habido , como « a- la siguiente nota : ` ` . greco fué despedido del lit dicho régimen « hace cuatro años , aeródromo que dirigimos el decir , > como aquellos último de agosto , sobre cimientos sólidos tado auna mujer yuna niña en que nos dicen que allí empezó a una fiesta de aviación celebrada edificarse algo . en ( lugo ) ; motivo por si se quiere atender el cual no nos sus ela provincia colonial de vicios cómo aviador . como ías , en lo que la cul- cuencia de su despido , y en vent del pueblo , y © , ha lanzado especies * m instrucción de la mujer fas e infamantes , y , según dice , ca , definitivamente la ha presentado una querella ante de maestras , tan- el juzgado dé guardia , dando veces puesta como * * en boca de políticos , « plazas , una de * dé labores , que completen el una finca en la oe la villa , para . . t- ; a ? ; * % de coeducación que ac tualmente existe , sr . . — goya , 43 . — de tiempo a dicho pueblo * esperanza de promesas que ? * * parecen ` ` palabras que se las cada mil pesetas rentan dos dia « eve el viento ` ` . rias . bartolomé .4 , . aclaración a un suceso '' '' camiones ` ` aries '' tipo militar camiones en : - : entrega inmediata : , , 9 . -- siiii institutos d , ricardo calvo ; enrique la publica . — información . el canto a ` ` la '' , fijando el cuadro mínimo de de oficio entrada . directores de los y .se bailará ` ` el pericón '' por ocho en todas las facultades presidida por al conde de lim- parejas del teatro real , coronando institutos de ciudad universitarias . pias , celebró ayer sesión el real solicitan autorización para la fiesta una apoteosis por loa ar- dictando bases para le para la mujer . el velada familiar , a la pueden interino , y la tamiento del teatro reina victoria . nización de ! escalafón del centro de cultu- los señores y sus fa quedó aprobada una propuesta cremación de dos plazas de a los del terio popular , san be milia , s. de la presidencia dando el nombre ñor conde de limpias y de la cote numerario , respectivamente . su- do , 83 , la » * , . : de rubén darío a la glorieta del — e ! director del instituto de misión organizadora de la fiesta plementos de crédito por im- ha : el día 12 del actual , riña de vecindad se ha encargado de cisne . de la raza , se ha encargado del porte total de pese- en las asignatura , ; siguientes : sanz i ; , de cinco pata ocupar la vacante de vo- discurso se ha de pronunciar tas a ! ministerio de la guerra pa la cátedra de geografía e historia pintura decorativa . declamación ei auxiliar de idiomas i ) . cal de la junta municipal de en la misma el señor conde de la ra los servicios de , ( , higiene años , portera de la casa ! ) de la calle del mesón de pare tín , que opta por los dos mera enseñanza , producida ; : or hortera . acuartelamientos y gastos diversos tica y medicina do . des , riñó ayer con varia , ? vecinas , renuncia del sr . , se tercios de sueldo de entrada , y , e imprevistos . sueca , > a la por si permitía o no qua cogiesen la falta de fluido por tanto , él sueldo que éste dis- designó al sr . , y los : < a los jefes industria ( trabajas en , agua de la fuente que hay en c ! en vista de las continuadas ha de pasar al ayudante de ñores marcos y ( jarcia ; de civil etcétera ) y corte y confección de patio . la sección de letras o. ángel traron a formar parle de ia ( jo- tas de fluido que ocasionan los del estado los ( ei corsés . se pro < lujo gran , lo yk cruz rueda . misión informadora paia la paros de los tranvías , con 90 del real decreto de 7 dichas matrículas podrán solici- lá portera , con lesiones perjuicio del público , el alcalde , salida . —se aprueba el a ( lución del problema tranviario . de de 1018 a en secretaría , de diez auna de , de ! instituto de ta- el sr . cordero e ! dic- señor conde de limpias , ha los demás funcionarios para los y de siete . bel quiroga , de , encargando de la cátedra tamen proponiendo « ^e las órdenes para que , al efectos de jubilación . continúa abierta ! a matrícula en / e año . ` ` ? , erosiones leves . de lengua castellana al la resolución del gobernador le el parte diario de los paros , se concediendo im suplemento de las secciones artística y comercial , •• * tico de francisco del recurso de alzada in- exprese el tiempo de duración ue crédito de 000.000 pesetas al del , cultura . — aurelio los mismos , e impondrá el . por el del nistro de la gobernación para ad- y clases nocturnas para obre- , de cincuenta y dos — se concede al profesor de ca- círculo de bellas artes , : i mum de las multas , de 25 y. ` ` ío impresos parae ! servicio de ras . , sé presentó ayer en la del instituto de decreto de la alcaldía . > ot > re la , que autoriza la ley mu- y , fono ! i del es el corriente , a las seis de socorro del distrito de ' : , d. migue ! martí , que finca a construir en el núm. 42 de nicipal , según el tiempo do dura- tado .y media de la tarde , .se greso solicitando le el cargo de de di- la calle de alcalá . cabo , fué ción , sin perjuicio de el reparto de premios del curso luxación que cho , lia que le aprobado el dictamen tal como la compañía , en 65 en el hombro izquierdo . das de carácter permanente que corresponda por desempeñar estaba . llas de la caja portal de abortos . manifestó que dicha lesión k cargo . después de un ligero debate , se eviten esta dificultad para el a asociación había sido con , — se desestima la da acordó entregar 1.500 pesetas pa- lectura ala regla- en la calle de ! correo , por un ( as obras en la calle de alcalá traslado del ayudante del insti- ra la corrida del curso de 1920-21 . conocido , que huyó de jerez , d. andrés puso a debate la las obras * * * él acto es público . ro rubio . la nota oficiosa publicada én la determinando la de de pavimentación del trozo de la • * * dos atropellos . — maría tramitación . de ! con- varias plazas de funcionarios aco- calle dé alcalá , comprendido en- prensa de esta corte y provincias sejo de instrucción pública el ex- gidos a la la puerta del sol y la calle de el domingo último , dia 2 de ! ac- accidentes del trabajo . ' arroyo sol , niño , fué atropellado pediente incoado ) . rafael puesto . sevilla , han tenido que demorarse tual , ha levantado los ánimos de pérez calvo , de cincuenta de de guevara » reyes , en recurso de alzada contra como siempre que se trata del por la apertura de una zanja de multitud de de del años , se cayó ayer deun árbol , al número 413 . ej acuerdo de la que personal , se extensa unos cuarenta metros por la com- reemplazo actual que en breve hart que estaba podando , en los viveros , e , le trasladaron de la villa , y se causó una herida le denegó ] a expedición de , cn la qué intervinieron pañía unión eléctrica madrileña . de incorporarse a filas ! . la casa de socorro raye en la cabeza . ; el consejo que una comisión de hubo de solicitarse se oiga a la asesoría respecto a los sres . lópez baeza , , desde la casa de socorro , donde , donde los médicos de , venidos de sus la ; tp ! ¡ dol reglamento , en garcía , , garcía por dicha sociedad del conde de pueblos para recurrir en alzada de fué , le trasladaron al vicio le de , de reservado . el extremo que se ventila en este cortés , , y el con- limpias la prolongación de esta la citada disposición , vi- pital de ! a princesa . de de limpias , v , al cabe , .se ; obra , que , por las causas que la — en el portillo de , . — emilio jiménez , de . en .su visita se hacen eco dó que fuese la pro- motivan , es ineludible su seis años , que descargaba res , uno de los tranvías ún esa lí — se envía a ! del tri de la falta de equidad con que se nuación , y se vio obligada la al- tratara sus , como si sacos de azúcar úe un carro en la nea atropello al niño de años bunal , d. , el expe- puesta ayala martínez , que vive se trató después del a concederla por la fuerza diente de oposiciones a la de otra condición ( lue los pla ? .a de ! progres ( ^ , fué en la ronda de valencia , ra de e historia del público la frecuen- de la ; ; • pero reco- mozos de reemplazos anteriores . ayer de la fractura de tres ro vi de la laguna , agregada cia con que las compa ; * eléc- qué se termine con to- creen estos padres que no puede , llas del lado izquierdo , que le declaró el cobr . ' del anunciadas de tricas dejan de < lo . da , para poder abrir al por una real orden , en só uno de los sacos al caerle , , parece ser que el niño iba público cuanto antes la ) la ley del voluntariado , cima , pamplona , etc . el problema de ) .a carne subido en el tope de ! coche , vía votada porlas y ; il tratar de apearse , cayó debajo , con un extenso y documentado lo que dice el gobernador civil gada el día 10 de julio de 1913 . atropellado por un carro . del salvavidas . discurso , se refirió el sr .. lópez también el la creencia piensan garcía , dé once años , fue resultó con lesiones , que » baeza a la de la comit era habló los dos los recursos y procedimientos atropellado ayer , cn la calle del de graves . sión nombrada para t ; jar el precio legales para que se deje sin * * ros de los problemas de la carne to dicha disposición , toda vez que humilladero , por el carro que la carne , hasta efectuar todas muertes repentinas . — y del suministro de fluido . todos se hallan a realizar ba enrique cabezón . las debidas operaciones , que méndez , de el gobernador que toda oíase da sacrificios para el niño a la casa de a tal fin mismo quedara formada la tar ( ] uc sus hijos vayan a áfrica socorro , fué asistido de heridas en seis años , domiciliado en la calle señaló las di » ' ; gradual , para saber el pre- .si por sorteo les corresponde ser- la cabeza y en el , y de santabárbara , .5 , se por los ; ; a que debe venderse la carne vir allí . general ; todo ello , de ca- tió repentinamente enfermo en el nó las onerosas ventajas que de camas do la ribera de en lo , con arreglo grave . tienen , y que no dispuesto a dichos padres nos curtidores , donde presta y bajas que ésta con su .y , y falleció a los pocos rao * te en el mercado .por cada dos que contratan con la gestión dé los . sal de pesetas de o de ba- en madrid ' y provincias , abastecedores , qué están consecuencia de un colapso , ja , corresponderán 20 céntimos en por las dificultades que directa- cura ( ( ' iy ciendo ya él precio mente hallan para buscar un lo que se pensó al , en un kilo de carne . ' tituto que reúna las condiciones let mucho , porque el del ganado en viv . ) . reconoció el marqués de la , y que lo hacen con agencias una denuncia . , centro < ! e recreos de la calle del emplazó al concejo para la precio de los buques se ha que el < ! e la en ellas se les exhibe los de dos años , presentó príncipe , ( , ! muñoz , quí * . do considerablemente , y el minis- aceptación de las falta de fluido eléctrico era de en la calle , loi , se propone someter la cuestión de la , im ; ' pero , al mismo recibos de hallarse matriculadas denuncia , en la que hacía mero 13 . constar que el día anterior perdió como agencias de quintas en las al consejo de ministros para luego positivo para madrid . — el dependiente de una , era complejo , ya que los llevarla a las cortes en un directores y técnicos de la de hacienda en que dos ¡ sortijas , y , cuando fué a bus- ría de la dol . , iti , de mañana , se .se hallan « cidas . simo proyecto de ley , y la plantea car ei aumento ' le precio de la mero 6 , llamado , ! : sánchez eléctrica , a los que pidió informes del siguiente modo : por eso les ha sorprendido más encontró de la pérdida carne en vivo . sobre las causas de las frecuen- « n la disposición ministerial a un individuo que , al ver al de- portillo , se sintió y después de el :> tes interrupciones , de , ` ` si se ha de ' completar la , se guardó enfermo ayer , a once da la dra , hay , o que elevar la anualidad lópez baeza , se levantó la sesión han manifestado que el remedio , se dé a entender que no tienen mañana . personalidad lega ! mente un objeto en el bolsillo , y por encima de los 40 millones , dos de la tarde . avisado por el dueño del en los actuales momentos , im- ' que pagan su contri- desapareció . que prorrogar indefinidamente el blecimiento , personó varias notas posible venido a empeorar el bución como cualquier otra cla « e urbano desistió de buscar las número de años en que esos 40 mi problema la inundación del salto de agencias . la fiesta de la raza alhajas , por entender que después un módico « le la casa dé llones puedan ser aplicados aesta socorro , que hubo a de .la comisión organizadora nosotros transmitimos con gus- debía haber « o ! . '' certificar la defunción de ! gobernador ha citado a los to esta- < s al duo en cuestión . la fiesta de la raza ha redactado supone el marqués de diente . de jas ministro de la guerra , por si con « * « que el ministro de hacienda se el programa : en la facultativa , ver la manera de resolver la pe- atendibles > la banda municipal ; más por intento de hurto . el médico hacía que formulada visitantes los años que a au » los la compañía del ca santillana , que tiene ' lue dejar garcía y garcía , de diez y seis raba causas út isabel interpretará el millones . años , dependiente de un estableci- ia muerta de dicho . to dé la comedia de ` ` a de facilitar energía a las , fué denunciado ayer por campo traviesa ` ` ; la del teatro a que se la , pura su compañero jesús orense díaz , pañol , el segundo acto de ` ` la ca- poder dar fluido .sin restricciones de diez y ocho . gen al suelto publicado en esté '' , de los hermanos quin- asus abonados . , . elegante , periódico . este fundamentaba su denuncia ne hay que tener en cuenta que la tero , con el concurso de margarita , .. geen que antonio había pretendido nos conviene aclarar los si- . santillana tiene la pardilla . '' , 84 , entresuelo ` ` gaceta ` ` del 6 del actual sustraer de un cajón en la casa neral guientes extremos : quierda . sra . campos . de ha leerá una concesión para el suministro de publica lo siguiente : donde prestan sus servicio . '' ! . que no ha estado composición del poeta mejicano aguas , y no de fluido eléctrico , y ` ` 1 . ` ` los alcaldes nunca asociado con nosotros , có- d. luis ; leerá también el por ello no tener cursarán directamente a la ins- fuerte cantidad en billetes del . mo él dice , en d aeródromo , y sí primer actor del teatro español reservas térmicas . general del retiro obrero , * > : estaba a sueldo . en esta corte , intoxicación grave . do- lo » tenedores de » compran segundo . que ha percibido to- .r ! st : : [ [ > [ ( ! . denuncias les los , paseo de santa maría de la aflora ; lo » dos sus honorarios , como podemos , o entidades aque éstos cabeza , núm. 14 , fué asistida de « en industrias y documental y ¡ , por incumplimiento una grava sofía mar- des . a la , por último , que si ha de las legales que sanz , de catorce años , cana yc ` ` , « n estado veintiún días detenido y c ! retiro obrero . cida por haber ingerido una can- ( alemania ) , , lisboa , de . ¡ , 3 ¡ preso en la cárcel modelo , no . '' las denuncias no habrán tidad de alcohol puro , en la 175 . » a « ea video y buenos aires saldrán de vigo 1o ; í ^ sido a requerimiento nuestro , ni de 26.000 caballos de s de tener publicidad , y su forma cia de que de . y en alemania por asunto relacionado con la y cuatro hélices : s ha de ser sencilla , limitándose a * * « aviación , y sf lo ha sido por don ede octubre ` ` '' : nombre y apellido del antonio cañero , a quién pidió herido . 6 do ` ` '' denunciado , domicilio , el que greco titula hoy .1 ( le diciembre ........... ` ` '' ' £ se de trabajo , industria o moreno , de treinta y ocho años , , y no es otro que su de 1 » 22 ` ` '' 3 ción a que se dedica y motivos de domiciliado en la calle del hermano , por haber disparado pasajeros de gran lujo , lujo . 1 . » , la falta , bien sea la no piés , número 1,8 , obrero dsi éste un tiro en él término de ya . '' cías * .. afiliación de .su . '' obreros , en , se causó ayer lesiones de alto , blo do , , , y buenos s lidad o en parte , al régimen obli- pronóstico reservado , cuando ¡ ! ri ! ! » lll ! el 24 de octubre , .v de ' s. '' ) , s de retiro , dando , a ser po- bajaba en las obras de la , el de el vapor a dos hélices s sible , el nombre de los obreros no del rol . que habla , que tenía alquilado , se « samara » s inscritos ; bien consista la documento que obra en pasajeros de l. « , 2 . ` ` , 2 . * intermedia , y3 . ' clase . « ción cometida en la falta do pago camarero detenido . poder , le fué entregado al > os ( la 1 de las cuotas alas cajas autori- chado , camarero de una pensión de volvemos otro denuestra al efecto , o en la de no te- la calle de goya , fué detenido , que tenía en su expuesto en d sitio del traba- che en el andén de la estación de ! lio . — alberto bayo . el de haber reali- mediodía , cuando , < , a tona . '' para bahía , de janeiro , santos , montevideo y buenos mar el tren andalucía con zado el pago . aires dé coruña el 8d * octubre , yde el 9 , el vapor un lío de ropas , : de a dos hélices : ' .... 3 . '' los hechos denunciados se- cha pensión , valoradas en mil pe '' , .w .... rán objeto de comprobación , sin setas . pasajeros . '' . ' clase .• que se adopte resolución alguna * * informes , dirigirse a lo » agentes ¡ » en : mientras aquélla no se realice . la ' de unión de . hijos . — . apartado n » ) m. ( 4.4 . '' porlas alcaldías : de . alcalá , 63 . joyeros y negociantes pone en rán directamente de la inspección de que iiii ) ] ! ! ! ) > ' general del retiro obrero , y sábado , a las siete de la tarde , los interesados , las so verificará la de ! notificaciones y requerimiento . ? círculo , en su domicilio social , alque aquélla les dirija parae ! , , entresuelo . ¿ qué es lo que necesitan plimiento ! las . ? in * • * ios , loa ; y asociación del arte de imprimir » ue « n » » im ? ' 5 . '' que s.e publique eata y un sición en la ` ` gaceta de madrid ` ` y escuela de aprendices tipógrafos . ' * ? » rara . nad * oomo la on los ` ` boletines oficiales '' de las mañana , domingo , a ¡ as cuatro de provincia . » , difusión la tarde , se celebrará en el grande de la casa ( pía de la . '' monte , 2 ) , la ¡ % del curso de 1921-1922 > el reparto de premios a loa que los en , el antiséptico 7 el pobre , pur aspiración , por su aplicación « o < ; la . ponemos de te el de » 21 . el remedio « contra loa , las uno , de 110 caballos es de esperar , la oi ( » raquitismo uno . de 70 ` ` . aumenta el apetito jr la « , tancia de ! acto , qu * » ^e verá , de s5 ` ` la » y previene la y otros de diversa * » . garan- rado con la crecido mu funcionamiento . mo- número de compañero * . del m revo y ( sn de sam las clases comenzarán el lunes . 44 , madrid . 10 , y se darán en ^ } colegio que ¡ ^ « < m. « « .m > .. » * » » ¿ ! al ! las escuelas laicas ti « » en en la calle de tintoreros , 3 , de o < rho a nueve de la » , . ' , che . » , tumor » » , » , » — se los compañeros manchas . ( * . delegados que , ! , > -1 , lila de la * tada los y sábados , ara el eii la ei $ : ! < al . dirigida por » , , gota , ten de la comisión de aniversario » ) » , « te los vales que han de sor canjeados con el b » ; ( agrónomos . ) yu pomada por la tarjeta definitiva para el curará ! » » mal » * banquete que « e celebrará el día por . * noviembre . * * •• « * • de los « s ( lue han acabado la carrera desde da todaa . * él '' 1n : i7 hasta la , 164 se prepararon en esta academia .y . » y aln « « tr » » p » venta « n toda » ! > * centro instructivo . de alumnos que hay eu la actualidad dentro de ia escuela . mar . los * » de la « * » » : . , v c. * en esta academia » « ta la . mañana , , < nur ' ' • de dé , los 80 que > ' en ly convocatoria , 20 n r. i « nn < ) i { ) ii in , se ^ '' '' ••• ; -m ii • « . centro ( 20 ) íi ah li e li i- a ftl 1 £ > noticias y sucesos para el señor ministro de la guerra cumplimiento del retiro obligatorio piso amueblado en ole . sud '' i vapores de grar | metal att argón ic ` ` cha g iraní ii ] motores agas > rubio > « igl , 1s d. josé a. de y d. ernesto de la loma bidones año . sábado 8 de octubre de 1921 ' a- * ibero americana hemos recibido folleto titulado ` ` discursos sobre el proyecto de ley de civil obligatorio y de divorcio , pronunciados por el doctor d. pedro josé , dip nacional por arequipa ` ` conservador peruano on la actualidad la presidencia de la ara joven de su país , y es uno de los jurisconsultos que más significación tienen en el foro no , por su , su i > social y recientes campañas políticas en defensa de los ideales conservadores de su doctor d , pedro josé estuvo en madrid hace algunos años , en compañía de su familia , y aprovechó la , ad conferencia en el ateneo , que obtuvo apreciaciones muy elogiadas por la precisa española .l > e estirpe muy vinculada en la aristocracia metropolitana , se propone el nuevo presidente del congreso del amplia política de aproximación , por la que siente unagran admiración yun profundo afecto con su i ) . pablo , del la santa y asimismo uno de los valore ; más estimables de la sociedad peruana , representa en la actual situación política d , el el abolengo de las familias americanas de mayor renombre del actual conde de y desempeñó repre de la en el perú . su labor siempre estuvo orien- , lada en el sentido de que los legados de la familia respondiesen a los fines dispuesto ; por legatarios , cont ará en breve con un hermoso hospital de estos lega » dos . el folleto del doctor y es , y de figurará de modo principal en la biblioteca de estudio de quienes el matrimonio civil obligatorio y el divorcio como de la . el próximo día 12 , fiesta de la raza , publicaremos una pagina extraordinaria con interesantes encuestas sobre temas del mas alto ínteres para los países hispanoamericanos estreno del poema ` ` bolívar '' , de , en caracas el porvenir de ^ > las raices de los el nuevo presidente el general de la cámara de a madrid verdaderos afectos diputados del perú hoy debe de llegar a madrid el ex presidente de la . república de cuba , general d. mario , figura recon america levante de su país y personalidad de sobra conocida en de la abierta en la junta da y al proyecto del nuevo arancel , > r « je representante de ` ` la nación '' , de buenos aires , < jue ta ; i € estudia todo aquello que interesa a ya la . el sr . basa hizo « nt « un viaje por variar de l*s principales reglones ganaderas , de orientarse en lo » asuntos de ganadería , que tan pueden afectar al porvenir do y que tan « amento influyen en « u . resultante de esto ha sido un mi escrito ol presidente do la precitada junta , en el « « al dice : ` ` kn esta de orientación he cambiado ideas con personalidades diversa » do la , de la política y de la riqueza agropecuaria , , sin . han > en que la falta do del pueblo español ocasiona , en su esencia , y at ) do la raza viril que lo ha formado .en efecto , do 1 * consulta de las estadísticas que tengo a la vista que « w uno de los países do i > . italia , que antes en estas mismas , ha conseguido , a fuerza de « y venciendo el que na , ce de los intereses . triplicar el consumo de la carne en sus diversas . produce verdadero desaliento el .- « en , la región ma » rica de en ganado vacuno , partidos donde a cada le corresponde 1,30 gramos de carne por día . ocurro en y en ; los gramos carne para habitante , por día , son 3,33 y en , y ( en , y en padrón , etc. , etc . ( datos de publicaciones oficiales , como es una hecha por d. juan , inteligente y laborioso provincial de higiene y sanidad pecuaria » de coruña . ) kn los partidos donde ce come más carne , como , por ejemplo , ol . el consumo por habitante es de 41 . « g gramos , ® de ternera mala , pues las buenas terneras vienen a lo » mercado » de madrid y de barcelona .y de esa ternera defectuosa y « carne , como ae « , no , se salta al buey viejo oa la vaca y « ? .y eso poco , poco y malo , es todo lo que se come en región que un « do cabezas de ganado vacuno , o « ca la « . < > parte de lo que tiene tod i > el . > e esto > ; a mí una ordenación co . , > e » » por donde mi gira de ligero estudio ant « . esta provincia visitó el establecimiento del seftor ) , y ganadero entusiasta , qtie de ' en un millar de » muy pronto * ta ansiada porque clamamos todo » los . rse ciudadano , amante de su reglón con su . ! , se dedicó a la cría de reproductores de raza , y tui ' o una , sementales gratuita , que ai fin suprimió , porque algunos de lo * favorecidos , empujados por los ruines « lue nacen de la ignorancia , vacas i » ara que wi . « ; eii aquellos preciosos toros . es ; con su . , y llenos de odio hacia el progreso que se les brindaba , pisoteaban los huevo ; . ) de oro que generosamente les ofrecían . según me dijo / esc , que ` ` < js ye < , ! cs '' ha sido alcalde de santander , en aquella provincia hay solamente . ' cabeza . ' » de vacuno ; de , de carne y el resto de trabajo y lecho , posible elevar el de a ` ` en aquella región « i 1^ y las hectáreas que hoy * no lo están . íi > ebo dejarse allí esa suicida y ese descuido agropecuario ? 4 > # « una nueva linea del trasandino para unir el atlántico con el pacifico al asturias ^1 que ganadería era inferior a la d « sant ander , y tanto allí en la » provincia ; ! de ( . ' y es muy el ganado que se 5 , en general , tiene los » y la . * patas , sus líneas no son esbeltas y el peso es ; eu ana p » labra : de la la , , , etc. , do la » mejores de sangre , ya puras , ya cruzadas , que constituyen emporio » « en otros países donde hay l , a preocupación ce vida .i , « » ignorancia del , e inalterada , do ver al punto en la falta de ile los , donde las el sf , van acumulando las nuevas sobre las » , y no so retiran , a pesar de su , ! , que el ganado llega con los en oí techo esta tan ` ` respetada ` ` e intangible ( dea un episodio referido por el sr . romero ( de santiago ) , * y muy amante de la ganadería . cura , digno do loa por su cultura , quiso e , i aquella « que svn feligreses obtuviesen rendimientos con el de frutales , a qu '' tan se prestan aquellas tierras : y los consejos dado » ni respecto fuesen ineficaces , de penitencia , cada vez qi : -a ; confesaban , la obligación do .. uno , do » o tres frutales , mc , la falta cometida . resultado fué satisfactorio y la parroquia fu ( 5 poco a poco de ales que daban muy buenos ; pero murió el cura virtuoso y sabio , y ( ignorantes cortaron poco a poco los arboles que habían ido pl » , » ta pone a la vista < ; onas muy significativas y poderosamente influyentes en la vida de nuestra nación , y son ; , pobreza y retroceso agropecuario . ¿ ( . en presencia de , las * » . , lo que otros » nos ofrece . ! y puede ser punto de partida par < i ? .. pequeño .. - ; gan ; i. < ! . que son múltiples y en mi , llevan a las > ; < todo aquello por lo que pueden sacar th : , « jw '' precio , sin preocuparle de conservar loa ' novillos , mejorar la raza ; piensan en « n el día la posible , y el no les preocupa , ignoran el verdadero ée lo que y el mercado en que se consume . ¿ debe mantenerse ` ` ia eternum ` ` esta . : suicida ? bl de cultura de un pueblo en razón directa de la que recibe . en , ea la ciudad que m. come , y allí , como se « abe , hay en todos los órdenes una envidiable apesar de cuanto los que cargos oficiales con la vida agropecuaria , no hay en aquellas » rojo ni de alfalfa ; no se ven , y no se ven por « ¡ ue no las hav . podr . ' ín ; hecho en oficiales y ; e , i tierras de labradores coruñeses y * e » , no . no se d < sde ! » • » ; que he recorrido en todas , como , por ejemplo , en seguida en los c. < i de vizcaya y de .y esto revela do las sos que al país de este , bos < que el cerrar ¡ as puertas a la < d < « países equivale nuestra arable , sin darle de moderno desarrollo . es hoy día el país del en que con vigor y fl ) r- < la ganadería . allí las * más perfectas de toda cías * ' de > < ) , allí los ejemplares más , nt , iles en . así lo reconocen norteamérica , e > -a y > -- ; ! qu ? se seriamente de , n ' : < nl ' < , loa españoles , mantener un falso patriotismo ) , il , in ) i > 1 si la lia ! , ia nuestras puertas ofreciéndonos sil , fruto del ! le muchos » y de la inversión de capitales » . no ! la espalda y poner la entrada de sus productor , que cultura y emulación pudieran « nosotros ia gan < , nacional tal como hoy se , equivale su > atraso .y lo que , ya ! do esa , ríe llama patriotismo » b una equivocación lal « « nt « que . ` ` » « i deben corregir y evitar . ademan , hay que llegar de una a » corriente » eficaces de a la . toda la . de dls '' ui > .os , mano » « . ya años , para entrar ente en el campo de li nacional , que es donde pueden ( la » raices de la pro & , de la regeneración y de los afectos y prov . '' , leopoldo basa madrid .7 do de 1331 . importante labor hispano mejicana kn ` ` ` ` , d : e , leemos la noticia , que con gusto ! a continuación , por la importancia que reviste en el terreno histórico y en el de las afectuosas relaciones : ` ` hace algún tiempo dimos cuent a de la orden del presidente municipal de , 1 ) . pérez , para que -se form ; ir a una iconografía de virreyes de , obra que se encomendó a d. de la puente , quien ya tiene totalmente terminado su trabajo . contiene la obra copias de todos los retratos de virreyes que existen en el salón de cabildos del ayuntamiento de capital , hechas estas copias en muy bellas y llevando el el escudo de cada uno de los virreyes al calce una de las láminas está cubierta con un papel de seda , en c ! cual está sintética del virrey .. de esta obra fueron impre . * as dos en pergamino , de las cuales se destinan : una , al presidente de la república . , y la otra , a s. m. el de esi > aña , como un presente do la de en el primer centenario de su independencia . la obra de que .se trata a circular muy en breve . ` ` el comité centroamericano { « m » » » » » « » » ít » ham » w en defensa déla mejicana femeninas crea / las los las mujeres esos graves « que 1,1 vida las aquellas a la necesidad o isi extra , tienen tn una análoga . un numeroso de we » constituido el ejército de d « la mujer , yá & s- el 16 de septiembre se hizo carg o de los trabajos la nueva directiva del comité unionista centroamericano , formado de la siguiente manera : . — propietario , 1 ) . manuel , y suplente , .por el salvador . . si ' . l / cón ; suplente , doctor f. guillermo cano , do < mediados de julio último , callada y ramón ; suplente , br . te , en pro de tan levantados pro- guillermo reina . pósito » , en una obra de . — propietario , ción perfecta . dr . zelaya ; suplente , a directiva de la asociación es lasiguiente : presidenta , señora ciado luis felipe corea . concepción d. de b. de ; los señores representantes , señoras m. i el estado de costa rica serán res i. de b. de ; tesorera , electos en la próxima sesión que m. luisa gonzález de celebre este comité , antes del 15 tesorera , señora guadalupe roig de de septiembre . los señores alma ; secretaria , señora maría res d. a. y c. de , , ; figurando virgilio son lo » actuales además , como vocales , miembros de la directiva por el ble » dama . % muy . expresado listado de cesta . con éxito que , sin hipérbole , podemos califi < « r de extraordinario , se ha estrenado en caracas el poema dramático que el lo , de ` ` bolívar ` ` ha escrito el l centenario de la independent a español francisco , y que forma la de cia mejicana , gloriosa una tetralogía , inspirada en la que un pueblo de su vida del gran hombre de historia no podía memos de ar con entusiasmo , ha servido , al rica .el general d. juan vicente mismo tiempo que para , presidente electo de la re- rar las glorias pasadas , pública , en unión del presidente de la presente y del alto personal del lidad de la nación , del , concurrió al estreno de miento vigoroso , que ofrece nobles ` ` bolívar ` ` , que fué una fiesta de promesas en lo de la solidaridad más íntimo del alma nacional . más de florecer con la rara lozanía de mil personas llenaban el teatro las vegetaciones maravillosas del trópico . municipal de caracas . las fiestas del centenario han la obra se compone de logo actos .las sido también fiestas del presento : nes han sido homenaje a los gloriosos ni , y los principales intérpretes por otros hombres que han ella han sido , do conquistar la gloria ; tributo amaría , josé romeo y los fuertes de antaño , rendido por t ! tu ! « } } { £ constante viñas .la presentación estos otros fuertes que hoy ha tenido el mayor es- van amorosamente el y exactitud histórica .la hace un siglo y que del prólogo se desarrolla siguen la emprendida , no con en el monte , ante el ma- las , que son inútiles panorama de roma . el 1 do la paz se impone , sino con la primer acto , en la plazuela de perseverancia , con la inteligencia , san jacinto de la ciudad de ca- con la laboriosidad del , entre los escombros del te- que sabe que sus manos van de 1812 . el segundo acto el porvenir de un pueblo de esto es ol discurso es en la casa solariega fundada por el noble y valeroso señor don pronunciado por el , don simón de bolívar ochoa de la alvaro obregón , en el banquete , procurador , de su ca- oficial de con que se ha planteado en podría seguir el río bi ' , majestad d. felipe ii . el a los enviados las de chile blando luego a la izquierda para tercero , én el corredor exterior de rios extranjeros . tina la necesidad de completar la seguir el rio aguas vedlo : una hacienda de cacao , rodeado de línea férrea del trasandino por la cordillera de ` ` espara mí motivo de árboles tropicales . : i , obra importantísima que . de aquí la línea , roma , parís , centros facción profunda — dijo — el ree un alto interés comercial por , para la civilización latina , ; los tiem- unimos en tomo de esta mesa , si siempre habíase de palmar con las líneas chilenas al pos coloniales de , la bien con ese ran interés prolongar la línea que este de , con un reco- apasionada juventud de bolívar , miento de placer me embarga otro va de hasta la rrido total de 110 .h : \n « ido evocados por el verso de que no expre . ' , ya tal | l / as otras estudiada en la villae . ' con tal inspiración , que es de suyo indefinible : el se hizo ia concesión a la pendiente chilena ofrecen mayores eran muy merecidos los aplau- de la despedida .a decir empresa del ferrocarril del sur , idi fi cu i tildes , no el mayor que sin cesar .se tributaron al verda < i , sólo los amigos se debía construir un total de : ! de obstáculos a ' , > ' autor ; quienes no lo son , . cuando fa ! taba ; i no también por resultar más se apartan . así , si ara alcanzar la línea de las gos los , por lo tanto , otros nos despedimos , ello quiere tas ; cumbres de la cordillera , esta i menos convenientes bajo todo que hemos estimare desistió de su propósito | cepto . nos y que ahora , al estrechamos por la imposibilidad de atraer cala mano por última vez y ai selos estudios prolijos que se han que hicieran frente a los guir cada uno su camino , nos demuestran , pues , en gastos . unidos por algo que la de llevar entre los puntos extremos del tes no existia y que en este moa la práctica , sin dificultades ni trazado del lado argentino no nos : la estima corten dificultades de consideración obstáculos mayores , la derivada de puedan obstaculizar la cons- ción de la nueva línea trasandina , prensión y nacida bajo el techo ( ¡ ue en la costará , trucción de una línea férrea sin de una misma casa . habéis de trocha ancha , pues , 12 millones de el encargado de negocios con vuestra . la máxima sería de 25 perú en madrid , sr . d. ba- | sencia y con la de consignamos a un , ha recibido : vuestros países , y os 1.000 , en un trecho de 50 ki lómetros , y el radio de las pequeño cuadro de alturas sobre el un cablegrama oficial de su gobier- | recibido con los brazos abiertos nivel del mary de distancias , , no , en el que so le comunica que el i como a huéspedes '' predilectas cuya de 200 metros . sólo se han proyectado dos conjuntamente con el plano , canciller peruano , solicitado por la visita esperaba , ansioso d < ; eles : uno , dfl loo metros de lar- más acabada do la magnitud cámara de diputados , concurrió con testimonios vivos una olla do ? en se- amistad sincera .esta vieja , en el valle do , y otro , do la obra : alturas el mar : » , siones secretan sobre la situación ta de , que no '' : : brinde 480 metros , en la parte ; m : chileno , ; internacional , y se le otorgó por dado todos sus encanto : - ; ¡ del paso de chileno el siguiente voto de les , habrá , ¡ , in la / io < ' no .se , 521 : bahía confianza : estudios completos ; pero se , muy buenos amigos . ojalá . ron a cabo extensos la , 748 kilómetros ; ` ` de diputados , des- que de ella llevéis gratos , cuyo resultado permite asegu- chileno , 115 ; a dehaber escuchado la exposi- dos que os hagan con que se puede descender la pen- punta rieles , 110 ; punta ción el señor minis- estos días cuando os encontréis de diente sin : ii ( , 20 ; tro de relaciones exteriores , doc- vuelta en casa . pero la cumbre hasta el río ' via , 240 ; , d. alberto salomón , tes de separarnos , y con la , adoptando las mismas 260 ; , 1.233 .1 su confianza en la gestión de dicho que reclama la trabajos que en la funcionario al frente de la tud de , os en dic ; que para dad se realizan prometen obtener el lado argentino . nombre del pueblo mejicano , . '' do chile la línea buen éxito el que , como yos sentimientos y anhelos espero en el curso de su el interpretar fielmente , que aceptéis canciller peruano refutó amplia- ei encargo de los las últimas declaraciones he- biernos ya los pueblos de por el canciller tros países su mensaje sobre lo ante el senado chileno , que piensa y sobre los pi '' ode diputados , solidarizándose con pósitos que lo animan . helo aquí : las ideas expuestas por el ministro . la definitiva liberación de , autorizó la publicación de tu colectivo es la conquista mas grande que ha realizado el la sesión de ayer fué , ley de diciembre de i ' '' - esa de su discurso . bre en los últimos tiempos ; el da por el ayuntamiento de madrid a.1 impuesto sobre las en lo absoluto los pot asha sido modificada en los sil a de m. a. humanos de los poderes términos : vinos , en nombre de los cuales se que rubén darío , el 1 . '' el / ) del art.2 . '' sa han cometido desacatos a poeta máximo , tenga una plaza leerá así : ` ` f ) las ganancias , dentales , con excepción do pre pública en madrid . pertenecientes ya , por ventura , al mios de la lotería nacional del asila glorieta del cisne , uno de los envia / io por ' a de pasado llegado los hombres lo . ` ` , , más románticos rincones de la . '' . 14 .se leerá : en breve , al convencimiento de que son ellos te , del 12 de oc- ` ` artículo 14 . sobre la renta neta para asistir aj congreso de socio- los llamados a regirse a sí que se ha de celebrar en nios y , para llenar tan noble tubre el nombre de rubén darío de una , cuando su total sea mayor de cinco mil colo- aquella ciudad , el encargado de ne- misión , los elegidas por sus intelectuales se propones , se pagará ' el impuesto si- de la legación mejicana en necesitan rendir el más ferviente culto ala moral y asistir al acto , y guiente : i madrid , d. alfonso reyes .la personalidad literaria de re- siempre a ella los 2 al 16 por 100 en escala te acudirá también la academia progresiva , sobre rentas que exce- yes y su en reses materiales para hacer de la lengua . nes históricas y sociológicas son ble la distribución equitativa de dan de 5.000 a 40.000 colones 3 . ° del 1 de enero di- bien conocidas .en esta , como en los bienes con que la naturaleza cho en adelante dejará de de fuste que le han dotó a la tierra . nosotros la contribución a que se sido encomendadas , alfonso reyes mos que la humanidad asiste acre c ) inciso . '' de la ley demostrará su , des- tualmente al derrumbamiento de 8 de 29 de diciembre de empeñando el honroso encargo que un pasado caduco , construido por 1917 , modificada por la ley núme- recibido con el acierto que le tiranías sobre base de y prejuicios , y que , bajo los esi caracteriza . ro 1 de 28 de agosto de 1918 . de esas formas envejecidas , se quedarán sepultados to dos aquellos que intenten oponerse al derrumbamiento . nosotros españa para que sea necesario en estos momentos . el general , buen amigo de españa , que lia sentido siempre por los españoles y por su rey viva simpatía , trae el propósito de saludar personalmente a don alfonso xiii . acompaña al ex presidente en su viaje el embajador de cuba en inglaterra , general garcía vélez . para festejar la llegada de su ilustre compatriota , el ministro cubano en madrid , sn garcía , organiza una comida en el hotel , que se celebrará el próximo lunes . nos congratulamos de saludar al general , insigne gobernante , que con tanto acierto rigió los destinos de la república de cuba y que ha de encontrar en españa la cariño , sa acogida que merecen su amor hacia este pueblo , hermano del suyo , y su relevante personalidad política . palabras del presidente obregon creemos que la humanidad entera vida , a por las de las exp : la experiencia de la última hecatombe europea , donde quedó demostrado el fracaso de la fuerza , incapaz de victoria ventajosa y definitiva a ninguno de los combatientes , ya que vencedores y vencidos se enc todavía perplejos ante la magnitud de los problemas que creado .y en el desarrollo de nueva vida , wi el de transición del viejo estado al estado nuevo , de los que menos habrá de sufrir , porque la lucha de qn '' .ahora sale airoso cree justamente como una de sus principales finalidades es de arcaicos perjuicios y una posición avanzada , propicia equidad sociales . nosotros creemos que la moral , la inteligencia constructiva y generosa y la cultura son las fuerzas llamadas el mundo en la vida moderna , y no serán , por cierto , los países que construyan cañones de mayor alcance los que realicen las conquistas , aquellos que den a la humanidad pensadores genio permita ar el catástrofes que po < surgir fie la imprevisión y del egoísmo . nosotros creemos que en la futura organización política y social de los pueblos quedarán abolidos los pri creados por los hombres . ` ` a estas nobles palabras contestó , en términos muy elocuentes , el embajador del brasil , decano del cuerpo diplomático deseo sería reproducir también su . ' ; pero , la imposibilidad de hacerlo , : únicamente el soberbio retrato que rasgos hizo de obregón . ` ` hemos de llevar o de gobiernos ya nuest ros pueblos , señor , opinión ción hacia el mejicano eminente , hacia el patriota desprendido que , por dos veces seguidas , no vaciló en abandonar su vida y calma seg ura de agricultor feliz , 1^ tran amorosa de su hogar , para , cambiando abnegadamente el arado por la espada , venir trans formado , de ciudadano pacífico , en soldado victorioso , y luchar en l : .i in . ' en campos de bat alla por ol bien de la patria , por la estabilidad del gobierno , paz de la república . felicísimo el que dentro de su propio pecho , por la íntima convicción de haber servido bien a su país , puede llevar el galardón de sus esfuerzos y ? ; pero todavía más feliz aquel he tenido la grata oportunidad de observar en alguna vez que me habéis permitido acompañaros por galardón manifiesto y claro en el cariño , en el afecto , en la gratitud que espontáneamente extiende en frenéticos aplausos el mismo corazón de su pueblo . señor pre sidente do la república : en nomb re de los soberanos jefes de es tado que aquí representamos , tengo el alto honor de ! > s los votos y fervientes que todos nosotros por ra felicidad personal ypor la de la . ` ` del diplomático brasileño reflejan fielmente el concepto que se tiene del ; de . y , ey generoso , consciente de su alt a misión , ala que ha su vida , el presidente alvaro es la mejor garantía que obtendrá lo que se proponen sus hombres de gobierno . perú voto de al ministro de relaciones exteriores ! jm : « nn « : « « » : ; « k « » mm « « ia glorieta de nuevo impuesto rubén darío en costa rica alfonso reyes ; a lea usted todos los sábados la pagina iberoamericana de ` ` el sol '' gran casino moderno . varié tés , recreos , tango , as típicas . permanente do a una peseta a , en la calle de sevilla . camas para hospitales , asilos , colegios , etc . 1,90 metros largo por 0,90 metros ancho . de hierro bufete de bajo la dirección de y r osera » « » consulta , gestión y dirección de toda clase de asuntos judiciales y administrativos , tanto en territorio español como americano , a de cada una de las secciones . promoción de negocios y de capitales en empresas , bienes y españoles ; incorporación de compañías , redacción de documentos , etc . precio : ptas . cada cama , puesta estación ferrocarril o puerto del litoral español . libertad , ( españa ) telegráfica y : ` ` usera ` ` - madrid raz6n : santa . 66 . 