* - '' ip '' '' * ; ff -- y '' ' * g ! * ' t ' ` ` yr tn '' ? : * rr » - : :* : jr '' ; ' . , .. „ a , , . , , .. . , , ; , ; „ , ; , .. j « , , , en la página siguiente : el gobierno checo se ha visto obligado a aceptar el acuerdo de = * * ^ » órgano de expresión de la democracia nacional madrid , sábado 1 de octubre de 1938 ¥ ^ xxii . . ; ; precio : 15 e ) ejemplar . la f sigue « i yer celebró sesión él parlamento de la « las vidas perdidas y los sacrificios hechos no pactos , componendas , ni arreglos » ( ) el local palabras del sr . martínez barrio pañol on puedo aceptar ni puede admitir que al socaire de la no intervención se le quiera hacer deudas contraídas no afect ana . ahora hemos tomado decisión unilateral , ya que ol comité de no » o lia a ( < lo a adoptar ol acuerdo bilateral e ( , > tm ( . » liemos dicho que retiramos los » , todos los y los que s ( ( como a del la de julio de , y » que wu vea que esta < : ión e * sincera , hemos a ia de nombre comisión ( mira que pue < la controlar cómo esta retira < la es efectiva .esta proposición ha sido aceptada hoy por la la , y tarde ha sido tra tada ik > r la ck > < ` ` . de loa extranjeros y pasa a de la de la c < d « , do . luego » ie la parte ¿ le nuestra ol » ' .y limit a que » e inició del ebro , con lo que se logró oi ) era < ! era una fio ! . < iii ! la de las / de tierra , mary aire . dice ( ( ue el tiene que político , je lo un » mercenario , pero ii < » < ie un político . intervención de los representantes de minorías « » tí < » % ` ` sin '' do do días no alimentar en ilusiones ni fáciles ` ` sin nov edad ` ` de es ol forzoso paréntesis impuesto a los invasores por el heroísmo de los soldados del ejercito en los frentes , y do mo < lo muy especial en ol sector del ebro , donde los bravos combatientes do iu oon su resistencia , , un a las fuerzas do la invasión ; quebranto que hal ! a adquirir , a lo de las cinco iniciadas por el , de impresionante descalabro .e tenía tros do el gobierno de la república y el , < eran ; la de gobierno de 1 ; » generalidad , . qiue nadie lo olvide . que todos se las industrias de , la ro , por < nie es una de 80 ( 3,30 que puedan realizar politice r / de los « , y , ¡ lo claven en él cerebro yen el vez más * el go- les de ; y la < ; r ( tío ' i , pues yo continuado « us » ciones el do , que . « para comité nacional de la u. g. t. . » continúa ; la lucha unt < ' vosotros para daros una mejor pw parte ' soy partidario pof convicción de las se trató ol segundo punto del de trabajadores de lea . , y el ` ` alto c| fuego '' no cuenta de su obra y pediros per- ! dentro de los tribu- autonomías regionales .v ` ` ahora nales de justicia destinada a los orden del día , ` ` do erá miso para continuarla . no » encon- delitos de y evasión de quiero decir . '' palabras acer- rra '' . después d.e de la de ar . ' í > nto y de loe de la república ondee tramos en un . ' ca « le nuestras ' a » . se aprobó la « cos de la ' j , y triunfal sobrela integridad del te- co de reminiscencias . « la ejecutiva : el de esquerra de las obreros en orden terio do san fué uno de liberada para los últimos baluartes ( le cana que esto ` ` r ' comité la intensificación de la dola invasión y cia contra la invasión , ma de las de la gener ' » u. g. t. ha ja ción tó , cia de la aplicación de algunos como para el los criminales ven- y por cuarta vez en su historia lidad , y mv , al r < ' a de los aprobados en el ple- miento do condiciones tf * al . acogen las de esta a , puf » yo estaba ausento días , con la del como habéis visto , « eh » no de de 1937 , y esta convicción , arraigada la » cortes la acción de ¡ os de hecho no se ha interrumpido sr . , y por solidaridad ( ' el orden y la con sindicatos cada día oon más fuerza en lo lo que se a la este último , la < lel . . una como noha habido la labor < lel gobierno en el coda conciencia de la mujer al , cuantos esfuerzos pude re- hacia más do cien años bajo , al mismo tiempo ra cista , el sí ; hn presentado adar cuenta nn ( ot < ; ne : r ci dos colaboradores y sido do nuestros trabajos ; r » '' barcelona 1(2 m. ) el « 4 civil como on el militar , y el porvenir eso no es lícito la diputación permanente de las amigos , ` ` creo que ro un y autoridad ( ¡ acuerdo , invita a al sr . al ? de que de . pueda no- ha organizaciones a inten- del comité da de una < dirección queen redoblar cort < > s. e ! « ' fuerzo , desechando tose ratifica en la de nuestra en los frentes dice quo desde la última reunión los ti '' 03 dí > ) > i podía estimarse al acierto en nues- ldo género de prejuicios , al objeto la u. g. t. que sie celebrando , una da 1 '' » funciones tra gestión ? aprobada por una gran mayo- que sie los trabajos , estando dis- habido dos como 4e que el trabajo la puc < ' de| de la oon nn < servir , no sólo para las ría de votos la ' m de la « con toda rapidez puestos , entanto ? i la do enel ' gobierno , y constitucional , cl gobierno ij . ' que en los talleres ocasiona comisión ejecutiva sobre el cuarto ál de los uestro , a historia < u ii < u < .. ; .. , ;) a ' , yo he , el a la aprobación . incorporación de los punto dril orden del día a por carretera , ferroviarios y ción de ( . ' . todos lo » intento » del , < 5i , » , , lí ; , en quo lix plena ) : ly la tvs la » corte » .en esto proyecto a illas , .- .. iro también pac .la resolución dice . el ] , a ' • < ••• ' ` ` lu de la del estado » un refuerzo m cta , t , : ; • '' de la ` ` el can -- de la u. g. t. la vista de la actitud adoptada , por ; , ( ni < i * > ai y hon . eh ) » ¿ ¡ en industrias d « ve con la . > , dis ! diri ; j ; putes dp , ( |a un sn ! i ' ) ja de con- ! s de los gobiernos autónomos de austeridad en lo » gasto » r ( ra . la .. : 4l . : . _ ^ ¡ ` ` » '' ' '' ' , , , . , , , y : ; ] de puertos , y que , acuerda reclamar da resiste estalla acertada . están perfecto c « del . la constitución y ' les otro problema central : el tle el comité acoge con a ou estricta observancia de libertad , a su inde- a los motivos do la última tos . yo ho querido tener jas mejo- .hay quo tener en ción e ! acuerdo del gobierno de a la brevedad se dict : m lu ( y principio » di » p < . > sic ! comp : eni , '' historia . ministerial , dice que el | res relaciones de entre quo llevamos dos afios de centralizar la industria de guerra para que s « con to- de la u. g. t. , como so ( 3,30 t. ! ) ! ! l ! il ! lili ; ! ! lll ! : , ¡ ! : , : i ! ! '' « ! m , , cu los que « 1 no y de que ésta bajo ia di- da rapidez la militarización y , se « 10 cl ds re- gobierno uruguayo ba denunciado iia contraído obligaciones do rección única dol gobierno , consi- encargue a ios de , dito exterior ni ha realizado em- que medio « s el úni- mm adheridas a la u. g. t. ( jun- debiendo toda su colabo- ol tratado de comercio con , . > titos . años , y co que puede contribuir a obtener ta de obras dol y do ración en do , sin nia . ( , . ) hornos estado sometidos a aumentos notables en la produc- portes . ' sj que presten la interferir , en modo , la lau n terrible bloqueo . son ción de material de guerra . ayuda y colaboración a laa bor de los . al cantidades de víveres € t , to , « 1 comité na- autoridades , al objeto de « : por um i / y la aviación cional estima indispensable que darle la eficacia que se ala / drl < ; . dos años en qno ne no « por palote de las pone la citada disposición .el co- práctico do esa an incluso grandes preste la má- mité nacional , la ex- ci . ' n fie i ( v1 '' ' la al gobierno , el para el manejo do nuestros xima « il & arrollo de traordinaria importancia que acuerda ratificar el barcelona 30 ( 12 n. ) . -- » . decreto , quo tiende , de . el buen funcionamiento del < < pleno de octubre , festival fn ol < » sto hay quo poner remedio .es do oon la adoptada en todos su . ' » aspecto ? , d ' c/ > ' la reunión , , el soldado benito , necesario quo la gente sepa que la u. g. t. , e incluso por « 1 co- de encomiar ! ob- con '' r , del hay quo .y todos sufriremos . mité nacional de enlace c. n. por el trabajo de las re ? pec , ú » la nacional del con los ojos , montó parto oficial de guerra del mi- ün ` ` hidro '' extranjero agredió ! » kn este c '' ^ '' '' ' , el ( ha u. g. t. , a obtener en ma- , al objeto do examinar una ametralladora en de defensa nacional : en la noche de ayer el pueblo de do ser inc ' e. tolera planea la producción y debido , ab » * in- las en ev d 00 , y otroa ` ` ejercito de . ( barcelona ) , sobre el estes si sabe quo hay de las ? .s de gue- y urgente , de .7 ) > ! ema . , como ree , , do una justicia en los sufrimientos . rra , me , lais nece- con tas resoluciones tomadas solver en con la jomada ha .sin nove- quo arrojó varias bombas técnica de la defensa nacional . dades dignas de mención en los anterioridad a la de la . t. '' ) general del tru . . ) de gran potencia y muchas por ' '' ( . ' » , dependa todo , tanto on en la u. g. t. indistintos frentes . vita al a continuar su la aviación republicana bom- , quo destruyeron dos : ! ! ! ll ! l ! ! ! ! ! l » nil ! > ; ii ; { : { política de centralización , que a < » ayer con gran eficacia las casas , causando tres muertos : una nifica sometimiento del sobre política internacional . enemigas de cas- mujer , un niño y un hombre , .v técnico y obrero a la disciplina y que he de ser muy parco , porque fuero militar , concediendo « 1 mis : » y la de armas de seis heridos , de ellos dos mujeres tengo de la mo tiempo a dicho loa .y un . '' dad . hemos tropezado siem ] ) ro cojí rechos que correspondan a los sole n la oscuridad la incomprensión do nuestro i ) ro- dados incorporados .en las raga 30 ( 4 t. ) ` ` blema en el . nosotros cas de de guerra ae '' publica una información hemos sostenido qtie el problema con todo detenimiento de que pede on o ! orden interno a las de de ciudad importa . i > in- dad , con objeto de que estén , tenia quo resolverse en a dicho solamente cian que la policía había < l ! id de naciones ; pero el obreros que sean lae * dé defensa dichoso de no mente . el comité na '' pasiva antiaérea , porque al ginebra 30 ( 2,30 t. ) rada de ' , s. en la aplicación del d « pidió esto . nosotros hemos cional , que ratifica su acuerdo de apagarse las luces se nues ( , ro interés al ; r ¿ « octubre en relación con las primas de la ; el lia que so nom- , de voluntarios , se denunciaba el na comisión por el t ; de no intervención , y y pasquines eso a aceptar de producción , estima conveniente de ha celebrado esta mía- bre tado de 1925 las que ¡ k a la re ¡ ) u- el consejo dio la sociedad . ! . un desarrollo más amplio de las * su última sesión el fascismo .en todos ka la no . por otra , minorías . mismas , a fln d « a los en ceta cierto y la je ta no nin < ; de viena se ha hay que olvidar que cuando obreros mediante distinciones de número de informes y acuerdos de dichas .a tul sabilidad en cuanto al modo y , el gobierno de 30 ( 6,45 t. ) mayor trado esta propaganda contra austria fué , todo el mun- orden moral . , de ja aviación via exigía , de discutir este ! las comisiones . uno de .se efecto , dio in ; ( .e de ¡ a evacuación , puee do que la guerra en '' « la el nazismo movilización . ca , a , procedente de problema , como proponía pra < ; a , enc ' a la de a ! de únicamente acepta el hacer constar el comité nacional t ) » . y el pue ( agencia españa . ) . se ba a di . ' que los . « j dicho te la unanimidad « hasta ahora para que eus len qué medida ee realiza la total blo español son una piedra intensificar el para la , aplicación del 11 . respectivos escojan loa de los die las militares . ( fabra . ) mental en ol de la paz trabajo de educación profesional , & < ! . ( . ) la asamblea aceptó li propo . ' i- que han de dicha comi- ' a. mundial , y esto lo hecho tendente a capacitar loa nuevos ción de la comisión política para sión . ( united press . ) iiii ; miii ! i ! ; ; ; ' ¡ i ! iin ; [ : : i : > ; fué aprobada una . que nosotros acep- de trabajadores , con el fln separar del pacto de la sociedad de rencia dol representante británico , , % para < tue ol consejo a « * ja tamos el plan de retirada de vo- de obtener una incorporación con n '' ! loa tratados de paz , . > medo cua ! ( , pasaron ol grado d'e necesario a asimismo e ! do que ción que fui ; ra hecha por sin que los dieran su laa de guerra , como el consejo inscriba en su orden del praga 30 ( 7 t. ) radio .y cuando llegó , pu- también a la de b ' s día la del gobierno 30 ( 12 la úl- ux ' í . quo la > de esto punto dimos ver con asombro cómo el inválidos de guerra , que , pinol a la retirada de tima reunión dol de la sor ía polaca de ine haya . ( . ) comité do londres no sa daba por cientes o mo a fábricas de , batientes extranjeros y de se ha del del día , .se dio enterarse . utilizarlos en ol consejo trat , '' ira esta cues- do la demanda dr . ] gobierno espa- . ' la del ( 7o > -- -i . > . ñol sido « la < ¡ e la sociedad do naciones tión esta misma tarde . comité , por bra . ) el comité nacional considera teniendo ion cuenta la situación lo . > i de francia , la como extraordinariamente útil el actual , 1% asamblea no clausuró fortalecimiento del en , sino que las aplazó gran para su 30 ( 11 n. ) el cución . laa de guerra , al objeto bra . ) ¡ ` ` rojo '' , 30 ( 12 n. ) des- , ` ` pasión aria '' , publica se construirá una . ind ' mayor y ( 2,30 m. ) , — la los circulados on unas , en las que para , comprobar la hay que recordar qiie colaboración entre los técnicos y el extranjero do ! envío por polonia el momento internacional dig consejo gene- tirada de lois voluntarios extranje- ma do otoño del siempre queha tomado incremento lo . ` ` i trabajadores , debiendo . ' < l de naciones se ha gobierno de un ciendo que tiene su en ol problema do la no intervención tar or ¡ ? ? principales ral de la sociedad do naciones ha ros que combaten en las filas de la 1 < brado esta tarde , bajo la resolver ol conflicto « n- la subida al de y en ha porque se creía que el go- de las industrias afectadas loa estudiado el de la república . los dos países . bierno de la pro- hombres que en su seno existan blea sobre la proposición del gola resolución de la asamblea del sr . garcía calderón , la política del a sucumbir . el gobierno es- en d'e capacidad español relativa a la reti- aclara que no aa trata de quien dio la . ? : a los trata solamente de una . de , requiriendo al de ` ` la cobardía de los países y dominicana . se ! ! l ! < lll : ! ¡ ! ¡ iwi ! ! ! ! ! liu para que retiro a la mayor breve- -- — , unida a la política del acuerdo de munich , sus tropas de la región de tes- de algunos dirigentes de la social- pretenderían la guerra a ciendo qu » era obra de , cuya población ee de mayo- a la unión del costa del sacrificio de los más ri ¿ . polaca . proletariado , lian imposibilitado to- bilis .por eso bay que estar el consejo acordó les conviene recordar que ésta es la f. ' a acción común de a en guardia con ciertas maniobras editados no miembros del consejo tercera nota enviada por polonia agresores , el dio los cenáculos extranjeros . de la sociedad do naciones los 22 de este mes , y on cuya de pruebas el partido conceptúa magnífico acuerdos la . son : la ocupación del sarro , la con- el gesto del doctor al pacto y los trat . , ' de paz . ! ! iii ! ! iiii : e : ! ii : ; ! : ' de abisinia , el de ciar las internacionales . kl ' : ' jo ocupó del y la invasión de españa ello el carácter de de china la ara apoderarse de nuestras mate- de nuestra guerra . '' cación del articulo 17 en el primas . a / ite este diciendo que debe , por no babor < i , un gobierno llamado do- la unidad política do todas acudido el ginebra para , con el pretexto de loc : fuerzas antifascistas para 30 ( 12 n. ) . — cuenta de los motivos de su la guerra , se pone de acuerdo « popular . ( presidente del de ministros , de la nación para que no seamos debilitados y podamos agresión a china .en el hospital de la mola lia con otro país , también demócrata , cia . ) neral , en alocución lanzada esta tarde ante el ponernos en pie . no es deshonroso obedecer el consejo de el consejo quedó enterado de quo el joven piloto ' el criminal comité de no miembros de la sociedad dp na- , fono , ha dicho lo siguiente sobre el convenio de munich : los amigos ni la superioridad de fuerzas aplastantes . hemos , no vega gómez , vención . pueden tomar '' - ' , a consecuencia ` ` nos hallamos ante esta alternativa :o nos defendemos las medidas . ! cree que la guerra rebasado el dolor , la y la indignación para que sufrió durante « 16 ; ee decir , its , , sacrificando una generación de adultos , sin perjudicaría ¡ fi , la causa de españa , un combate el día 22 en el el , medidas > ol gurar nuestra nación . '' pues los fn » c ¡ ; enviarían su contar a las mujeres y niños , o aceptamos condiciones sin propio consejo , cci ri ' n tor de . ( agencia es fuerza sobre la península pira el presidente terminó haciendo un llamamiento a , la se- de etiopía , que , : en la historia . hemos sido abandonados . todos definitivamente dueños paña . ) co , si no ae pon « n da del solar .por lado nuestros vecinos están armados . nuestro deber es salvar la , a la confianza ya la unión . ( fabra . ) acuerdo . ( fabra > son , por tanto , las consecuencias do « ste descalabro t « > en modo influencias de otro quehan ) a nuest ros esta tregua en sus fuertes contri » las líneas republicanas ; para ellos , ven a reponer fuerzas ya re « rg : ! as para redoblar sus a las posiciones desde las cuales se defienden las « yla independencia do t , ylas conquistas d © tipo social con reguero » de sangre , generosamente veri ida ' por muestro pueblo en los ) os do batalla , en esto » dos largos años de » . to los sres . , alvarez dol yase procede a la elección de , , gómez ( d. ) , gi- cuarto , vacante por 1(3 , ni . ) ner de los , , , la del sr . , y < le el preci '' pto , bao , méndez aspe , y . de la , se lian las cortes de la por ausencia del sr . ( < ¡ 1 . » .e ! edificio ele ; .i ( ii ) para las votaciones , e| acto ba sirio ^i a para el cargo de | » ! is ' # rio de s '' n cuarta dolores ibi . lles , ) de , por ) . vara el cargo valer ' o. se su la ca- de en en ei . , de unión ke en el xiv , maka : se reúne el , elegido por 115 votos . una del , ) de la para kn ambas visitaciones lian tomado las de la cumplir el h ! ) diputados . que a el ! n le , ypara lijar de la . el ' del consejo de mie « '' misino local sa las directrices de los trabajos que unido ya la , s corte » en otras tr ( ís hay * .a los se- nistros , do < ; tor , sube a la « ( : en » de ñores diputados , un p '' - ! ) i ! na y da lectura auna moción , en do alfonso ix , < sus diarias convalidando las disposiciones , ol de en servicio dol do la pa- por el gobierno durante el ii . tria , un saludo . vosotros , interregno . se al de amplias naves de ] como todas las clase » de la » ) an cul ) dud con vuestra con- . del > , dls ( « .i ! ay austera , es aprobada tina proposición de i > ha una pensión a la viuda e de ángel pestaña . también bo arraigado en alma de ! el conceden otras j ) . de nuestros propósitos los seis y cinco de la de se aprueba a continuación im ayer , viernes , el sr . ba- de que ello » serán coronados dictamen ordenando el pago d « los abierta la sesión .a la on la historia . daño » i ] > por un del presidente se sentó el de4 ) en cl del ayuntamiento sr . , ya la izquierda , | ( ici valencia . d. mariano joven , n medio < íe gran expectación rios do la . se va ei » ol orden « leí sube a la tribuna el del n el banco azul tomaron día . para su . ñores : ustedes aún con buenos , a * » ' » < < guerra ke ha ganado do tanta '' /. ` ` , .v lo < > j ? los para que mii ( > st ; ros do .v los más < ' , ' . ' -i ' s de su en la guerra y que a la y su desastre de las , a la no ni deben tallas de y . i/ ) '' r , os a la < ie » . repetiré en v , n la se pierde por . el vencedor lo sl ( e « tá la moral ? nuestra . porque aquí rj discurso dol doctor demos la y . , hacen uso d '' la por eso [ « triunfar y ) ) - ion ) ) t ; sn ( í > s do las minerías . e « ( ) fr ' < i ! ee < ' ; , por el espíritu de . ; ómo ? n : i ) . ) lores ll : ; , por los co ; . ( ' [ > ! } , » ' , vp : ! ( ) . glos ? ? no lo , do de ; sr . , por las vidas y lo » esquerra de < ' ¡ i ( » < , . torre » ¡ < > , des ' ; ie n < , ( ' :) , por ; me > a ) < y sr . , ' por los ' m : , ! « > > ( ii ? , ; sr . palomo , por íl < ^ tn < esto ? oy ; sr , pi la , por el » lina < esta ` ` ( ¡ < lo de ! , y sr . , » ii lo » trece ] partido . gi > ¡ . la sesión el ejército tiene que ser político iiii ! ! ll ! ! ll ! ! ! l ! ! ! l ! ll ! ! ^ el en mi nombre que no dis ¡ ) uí ' » to al de ( ia , a su división . no . antes , lo que sea , con sus ! : u ! ! w. quizá sea nuestro país uno de los en recur . ' tos , en el que por ! oy pregunto : ga- mismo sea mus una narse la guerra ? ¿ ganarse autarquía < ' . , dada la lo , sé lo principal es qu < > . hace un elogio de la actuación de armamento del ? se- sé que el porvenir se puede lli ; ! i ! ll ! » ! lí ! ! ! > ' i ! ; ! : el no está dispuesto al reparto de españa , a su división o su separación el plantea la cuestión de confian z a. hoy continuará la sesión el orden del día para incrementar la producción fortalecimiento del comisariado en las industrias de guerra bajo de loa obreros y en de guerra . el comité estima conveniente invitar a la federación , i ; ica , cumplimentando el acuerdo adoptado en el pleno de octubre , a un < n el cual ee examinen los de prestar la máxima al gobierno en lo que respecta a la constitución de una potente industria de guerra . todos las de la general , como igualmente su « , deberán colaborar en los trabajos de recuperación de chatarra , al da suplir ia deficiencia de lia producción en nuestro país en este orden , ( . ) discurso del jefe del gobierno explicación de las últimas crisis nadie puede negar al gobierno acierto en su gestión se aprueba la resolución de la ejecutiva sobre trasportes algunos oradores al su juicio i » oi ) n ; la < iel ( , aunque ( sus , el tor ne (; pidió ni de la la por un < is ol ( in di > . ' ir cojí sus do gobierno . < la sesión cinco minuto » < l '' ¿ » , « y de la noche , el dijo que el ( « « no votos tle condicionado » , pues vetos no son un apoyo , sino un lastre . < rv ! ene el sr . para que las ro > « o juicios quo emitir los do las minorías que no en ol estaban jus y son , pues do no existir , aquellas on el . cambio , no 8 < mb < ! ek en las ; '' . los señores y pa ! ( > ni ( ( , que sus voto » eran de amplia , sin reserva . don mariano joven defiende la pin > ¡ m ) de , a firmada por todas las , que fué ¡ . se acuerda celebrar hoy nueva sesión y se la primer » , » las doce de la noche . ( denuncia el tratado de ; ? io f ' en los frentes , sin novedad , de contra el nazismo nuestra aviación bombardeó la fábrica de armas de toledo y concentraciones enemigas en nuestra guerra y su importancia internacional sociedad de naciones lo situación en es la del ! sobre de el mayor inglés , en praga se desmiente una noticia tendenciosa « hay que estar en guardia ante ciertas maniobras de se desmiente el rumor sobre un ultimátum de po- los cenáculos extranjeros » , '' pasionaria '' al el momento los términos del acuerdo respecto a españa lonia al gobierno checo n ® podemos aceptar deuda » contraídas ' que no dice la camarada afecten a españa las sanciones acordadas contra el japón héroes caí ( os « hemos sido abandonados » ` ` por eso sin precedentes en la historia '' na alocución del general ai pueblo checo leed las tardes la voz ' ! año . « g '' « = ' '' '' ^ '' ' '' '' '' ' '' ^^- 1 de octubre de 1938 el . los « cuatro » munich 30 ( ? t. ) cutre , , ya ! ) tlf tres do la , y dice ` ` im ) < ( : alemania , ki- . ' , . , « de la u ; vd ( > ion torios de los , lian « las ' s y , y < , ii ( ! ; u ! ¡ iii su cesión . una do las t » th hí > ! ( ' a liara ast i ; su < » c '' . son : . « ! ; i el i de . . ira , en < nio la t > va < ; ua . dfl fu delicia el 30 de , sin ( iiii » haya ) « ¡ ( ' ninguna las » , * ki checoeslovaco sora dp esta sin dan- ' } par » < w. de mitt < ' ! mi . ( > ¡ una ( ' '' r. de do , trilla te ira , francia , italia y . 1.a lus > de if rr ! > « de < vl ( a ! > el ( < « » i\ ' .las « zonas en el ; « » serán j > or las > a » * en el sit ! ' ! ! ! i ! ¡ : ! ! ií ; ; '' rí ¡ '' ! ii ; ¿ ( i ¡ ; ; ; iii ; ! li : ; ; ii ! ii ; i : , iá ; oc @ 08 tes se ha obliga- m acuerdo de mu nich ei ra que las primeras . » ? ' i- en ja que el sr . dió atravesarán hoy , a las dore de a eius compañeras de los la noche , l3 frontera . trabajos de la conferencia di ; ' lia p : región nich . se cree que no los sud « tes a / a alema- ria ninguna nueva del por el acuerdo de ayer en mu- hasta la próxima semana . ( fabra . ) las fuerzas alemanas la frontera por p. y . ( fabra m. ) la reunión de esta tarde , el del gobierno abandonó el , regresando al de 1(1 m. ) la . el sr . de este con los de salir en avión pa- l > « nto cerca de las ocho do la noche , recibiendo las ra ; s. el , dijo del numerosísimo quc f. > había creído el l > ante el podría cio . ( fabra . ) y que tima .a punt , . de partid 1 de un apaciguamiento general de . ix ) señor — como consecuencia áe . la con- estuvo ayer tardío en que tuve ' csta mañana el , siendo con el canciller de , he- ii '' por los d / e la acordado facilitar a la publi- milia real y personal / en el siguiente comunicado : ` ` el ` ` '' del y el jefe el patio de honor , y .sin ? del ( británico han celebra- al protocolo . todos ellos do hoy una nueva reunión , estando al primer ministro con de « cuerdo •en que una la ; ovación .a « ) te el del gentío son de primordial importancia para ios estacionado frente al , ( » ypara europa , tuvo que auno de los el acuerdo de la principal firmado y el acuerdo naval las / de la alemán como de que nues- muchedumbre , que quería di > s paí . ' ics podrán en- por la . ' -ar en guerra el uno al otro . lución del checoeslovaco e. -- resueltos a el las potencias . con ! ? para arreglar , han hecho también al las que puedan jefe del de nume interesar a nuestros dos países , y , ( fabra . ) decididos a proseguir e. ' que origen de : contribuyendo do este modo a ' • : ' ) la paz del round o. '' ( fa bra m. ) . -- pre . ' ¡ ha . recibido esta los : , se negó a & op ministros bre el de munich . dedicó elogios al reunieron en consejo , la jefe del ; tado , secretario de e ; , hull , , a la » s cinco y media de la a. summer y a.1 cuerpo , así como a la tarde . ( fabra ' . radio . por la rapidez y exactitud con que han al pueblo , teniéndolo .al de los de ( 1,30 m. ) cuya labor no ha ha celebrado ho- menos nd de ra de la corta reunión loa ánimos — lll '' ~ ! ás unidos que nunca '' a la unión de , las j. s. v. toda * it '' dice ` ` ahora '' . ` ` ! nd ' ver que la '' ( activa , los doi campo y de la ciudad , unidos y firmes que nunca en la lucha '' , escribe ` ` mundo obrero '' al comentar la adhesión enviuda por la u. o. t , a nuestro gobierno de unión nacional . ` ` se lucha por un ideal justo , y humano '' , señala ` ` el '' . la idea de ` ` la vanguardia '' , de barcelona . ' jo ( 12 diario ` ` ija vanguardia ` ` dico 1 » ; ja idea de yd « de convocar una el de munich . quo la diplomacia europea no podrá . ' ie d^ la labor que ha hecho al despedazar ción , y califica lae re de munich e5 re . ( agencia . ) } lis ! i : ! ! lii : ic ; ! ! ! ! ! ! ! ; ^ -4 , i ante el tercer invierno de guerra juventud de rda republicana de madrid con el fin de allen ; ar priva la . ! de iniciada por el ayuntamiento do madrid , el organizado un , que , se a cabo , , a las diez y media de la mañana , en el teatro de la , en el que parte ¡ os pct < infantiles que tan el sr . pérez , y fin de fiesta . también actuarán los , y familia , y el > lo recitador escudero . « pueden « •n el domicilio del , , í , . 42 . teléfono . van recaudadas más de cuatrocientas mil pesetas . , nf , tir , t , k , ' ír : ' del acuerdo .. ; ' del conse- de < -h . jo , . ' i ) .ai , .a . la , « del « italia- por rei > re « » de , . . ` ` ; , , italia y '' tiene cuatro . . ) relativo » a las ( * u < ine » que orden : i .. a , el 2i de ; la , el 3 ; la 1 pl ! inf « n , rse por la , el de , j la | del ya las » de la , el ti y el 7 . 30 ( 7.45 t. ) demás territorios do pre- i » ( fabra . ) mil ! bi- ( i * de la legión ' serán ' r- | preparados para formar el por una | d < » neutra ! en la re . , y ( por . dt loe durante la ocupas ante » del ] ( ) de preliminar de las . 30 ( 10 m. ) el . ( ( interna- comunicado oficial suscrito por no ni armas ni en el do las cuatro de < los < is clu : i , .si los de las me , y seguramente llevarán un en di llevarse a ` ` alio el ple- -- ] ; « y . ; , tra no ac hu- brazalete con los de la lel ) ls < ilo . ¡ « directamente en un gión : azul y amarillo . ( fabra . , < i < « » por : de tree m < ' . ' -- ies , mediante hasta la . , su . c < ` ` > p fijará también las d ; ; da al comité de las cuatro 30 ( 12 n. ) c < en < nie debe efe < tencias , el , ¡ ' or base para en- .se afirma que la solución del conflicto checo ¡ la la dej ei lebrado < n el contrar tina de concordia . aceptada por hitler bajo la ad- .. ; la fecha del , ( . ) presión del mariscal go « , que ( no ser ¡ al había la opinión del de . ejército . también von sexta . i.a final de la « el almirante presionaron a frontera » será < : lda ¡ ; or una hitler para < iue no intentara una ' ! , in < ' u ; íi « ¡ ) 30 ( 4,30 . para price de : munich al . los altos funcionarios ne a las cuatro , en ' de negocios casos ion , . , ` ` daily '' que ha « la gestión de von je '' i ' ; ; pedido a una pri- . en in vada esta mañana , a las once a munich en avión el etnológica d ; * 7 , ' ) de trans- inedia , para » r las ! conde ; < le de los sin plebiscito . vador y como ministro . de ¡ . saldrá de de . ción que ser en munich de : ; ar . ( ful a delegación on londres las zonas transferidas o excluido . bra . ) anunció al gobierno inglés que el d « ¡ en munich mañana . el de seis meses , apartir < le otra , i ; evista por checo en berlín y ' ti enla fecha del presento . do loa . o hitler . cargado de cu londres ina ' a la reunión , » c facilitó han a munich para vaca los di ' s de esla un comunicado , por am- a. la disposición de las , los de l > :) .s , en el « e dice legaciones e inglesa . los cambios de poblaciones que el de munich y el gún informaciones checa , ? , la resolverá las ( de prin- acuerdo naval gación no sido invitada por el cipio < > por dicho cambio . la para una fu- gobierno alemán ni ; . gobierno turo ' los dos paí . ' con el texto del libro blanco inglés , el gobierno de en el tic , con la aprobación del de i .. a todos los alemanes kl st . fué objeto dret ! , decidió que los , do los de mi toda iw mañana de calurosas y o de la ene dese < ' n . ( agencia españa . ) licenciado ! ! . kn el mismo pla- . ( agencia españa . ) zo , el gobierno pondrá cu libertad a los presos alem anes de los < ' . ' s por delitos políticos . — munich , 30 ( 12 n. ) algunos 30 ( 6,30 t. ) tar de de lü . ' . '' ) . del , adolfo de .se en esta capital la . co- , los comentaristas .se ; primer ministro do la misión internacional a & e ro- fuerzan en defender lo que llaman firmeza de las naciones ! ii ' ! : : : : ! ^ : iiii ! ^i ! i > : ! ii ¡ : ! iii ; ; ii ! ii ! ! ! iis ; ! : iii > ticas frente a las exigencias de la alemana .a este efecto señalan que el acuerdo firmado esta madrugada en munich presenta vari , i6 , comparado con el , de hitler .es tas diferencias , según dichos comentarios , son las siguientes :1 . '' la ocupación las tropas el ( 12 n. ) de la cámara de co- alemanas exigida para el 1 de tarde estuvieron en el el mercio francesa , m. , y tubre b * verificará por etapas esi cónsul de financia en madrid . el presidente del círculo francés , hasta el día 10 . m. ; el secretario gene- m. .2 . '' fronteras no serán deral , del , m. ; el visita obedecía el d « do una ' cst . ' m personalidades por , ral por alemania , sino lijadas por { según dijeron , « | estado de con- una comisión internacional .i del monasterio . . '' en vez de plebiscito en las ? prefijados , se el decias do este monumento , no pu- recho de opción por otro hacer una completa país a habitantes de los detenida haber a ho- torios traspasados de la tarde .4 . '' a la garantía del nuevo es a citadas per- tado checoeslovaco contraída por ' . ' el alcalde de el es se adhieren a la mi . ' : i , como demostración de solidaridad con hermanos corial y el del pa- también alemania e italia . ( , quienes i ™ a cia . ) de los frentes . realizar una segunda visita , invitación que fué aceptada con ki promesa de realizarla lo más , a las diez do la noche , to posible cónsul y 30 ( 12 n. ) so por la emi ; do unión radio , en acto de propaganda pro campaña felicitaron al del han hecho grandes preparativos para la recepción que se le por el magnífico invierno , hablarán : carmona , en do de conservación en que han en- al sr . a su re de la delegación de contrado las dependencias que re- greso de munich .la libra esterlina ha ; lorenzo puertas , corrieron ceta tarde « ad : viene causando tado una alza considerable en la en la de la s. i. a. ; gregorio ra , del s. r. i. ; gómez , a itis el estado de con- bolsa . también ha aumentado la del popular , y el alcalde de el escoria ! ; pero cotización de todos los valores . de madrid , sr . .en todas las capitales de euro ninguna comparable con la impresión qtie so han llevado boy el pa se registra firmeza en las de mis acompa- sas . ( agencia españa . ) . ( . ) la british legión , preparada , aclamado so ( 11 n. ) . — , s , cuyos barcos tocan en est : puerto han hecho al ministro del trabajo de distintas destinadas a la hogar los hijos de marinos y pescador < en la guerra . ( agencia es paña . ) el problema de las minorías y declaraciones de presionó a hitler para que aceptara , aplaudido munich 30 ( 12 n. ) im declarado hoy que la de creer en la posibilidad de un acuerdo , que tal voz no tardaría en . el sr . fué objeto de constantes por parte de la población . otra entrevista privada ( '' '' , ` ` cnt '' , ` ` heraldo '' , ` ` : , '' , ` ` la libertad '' y ` ` tratan de la . de entresacamos : ` ` francia aprueba sin til i : afi / la propuesta española . '' ` ` a , por su parle , es posible que se le a renunciar a sus afanes de dominación en . '' ` ` la luí sido , en , un paso más hacia la guerra . '' ` ` loa pueblos no admitirán ficciones de paz . '' ` ` europa ofrece la . barcelona 30 ( 3 t. ) fa- va de un grandioso . '' la tiple ! a vela , espesa ` ` es la barítono . ( agencia cada . '' * . ) la posibilidad de un acuerdo ficción de paz ha muerto la tiple luisa vela ! ¡ : : ! li ; ! ! ! ll ! ! ll ! ! ! ii : ! ! : i : ; ! ! : ni ! ! ! « ! : ! ! ! l ! interesante editorial p8 la solu ' leis cii iel la el presidente roosevelt se niega a hacer declara- ie ios de espana i ciones ix ) ` ` '' publica en su número de hoy ! , que por título ` ` la liga de las naciones '' : ` ` suceda lo que suceda en munich , podemos decir que nay posibilidad de un arreglo definitivo en europa mientras las tropas extranjeras no sean retiradas de es paña . esto se ha pedido siempre por motivos do justicia ra se ha convertido en una estratégica , urgente para las potencias democráticas . el gobierno español ha decidido hace poco la de los pocos miles de voluntarios extran jeros que están a su ' lado pedido a la sociedad de naciones controle la retirada . , tre . » delegaciones so h / in opuesto a la aceptación de esta pedido que el sea traspasado al comité d'e no intervención . difícil no int esta posición como un intento do que indudablemente tendrá como efecto la altiva y frágil excusa pa ra continuar la agresión italiana . como subrayó el sr , el comité de no intervención ha fracasado en sus , yde lo único que puedo es de haber evitado el de ar mas al ejército y el suministro do víveres a la pobla . ción en su territorio .a través de la guerra de , ha sido el instrumento unilateral , y los términos ` ` no intervención '' , por a todos los pueblos amantes de la justicia y del juego limpio .no tiene extraño que el español so haya dirigido la sociedad de naciones , como efectivo para controlar la evacuación ' ; que lo pudiera el comité de no intervención , que seha bastado constantemente para el incremento de la intervención dol gobierno español es eminentemente razonable , y la sociedad do naciones no puedo apa rectificación , si cuida una de las funciones más elementales para las cuales ha creado . '' ( agencia . ) tv ' : .• * 1 se reúnen los ministros franceses se constituye la comisión comentarios en parís en internacional relación con el acuerdo se reúne el gobierno inglés el cónsul de francia en ma . drid visita el escorial el gobierno checo acepta k decisión de las cuatro potencias » ( 2,80 m. ) agencia c. t. k. ha hecho un comunicado , cuyos párrafos principales son los : : ` ` el gobierno do la r ' . ' ha en lodos sus la de , asi que han sobre su decisión . después de tener en trasmitidas por los de británico , y « nt « de su histórica , ha resuelto , do pleno acuerdo con los responsables de los políticos , aceptar la decisión do las cuatro potencias en munich , do que es necesario protegera la , y que no es posible adoptar por hoy otra resolución . '' ( fabra . ) a un mayor de barcelona 30 ( 7 t. ) ` ` diario oficial del ministerio de defensa '' publica una circular confirmando ja de la medalla de la , otorgada el 18 de » cte 1937 por el jefe del ejército del a : en campaña de infantería d. ignacio , por su brillante comp profesionales puestas de manifiesto en el combate en el de a. > .. s el día 6 de die : . . ( . ' ) polonia amenaza también a 1(2 m. ) gobierno polaco trata también de sacar a costa do , c ( el actual momento ! : . , la tardo de la , la radio polaca d ` ` ba de me dia en hora oficiales dando de quepo lonia la . del gobierno de praga , y , de no tener ? f , , el gobierno polaco > . do las cuales no se bra . ) propaganda radiada la recepción a en londres la ! de la f. u. e ; : ! » iii ! : iiii : ; ! ! ! ! ; ; : ! ¡ i : ! ' ; iiii : iii ! lector : lee todos los días durante eil día de ayer continuaron en el auditórium do la residencia ? > ! » ! ; lll ! ! ! ciones de esta conferencia loa cuatro puntos que en nuestra información . hoy continuarán las de esta interesante asamblea , ! ! ! ! ll ! ! , ! lll ; ! ! ¡ ; el sol y la en favor de ] oa heroicos soldados ejército del m. ) . — so considera pueblo continúa que convoque a ¡ lectores .y , s donantes de las el ros ! : nosotros , los < de figuran : capitán mo , a. fin de darles cuenta de madrid , os hemos llamado a que importantes que han estee ? ha abierto una go , ¡ 500 pesetas ; colectividad de , en esfuerzo , el de munich . para la inicia- curtidores del puente de de acuerdo con las autoridades solidaridad con los croe probable que sp . entable da por el ayuntamiento , pro , 10.000 ; economato obre- municipales , y siguiendo la , para el paña de invierno , con 500 pesetas . ro de la comandancia de obras bre establecida , se at > una sobre las . ; > do guerra , i / a directiva a ; núm .1 , ; un dos que , a partir de nes que haga el presidente del : nosotros i , i ni : ' rl ' afiliados el deber moral que tie- dor del sindicato de boy , , el cierre de los porta- . ( [ ` ` . ) con tros iniciativas que , nen de ' individualmente en general , 30 ; , fábrica de les se las diez die ¿ a noche . camas , 5.000 ; comité de apoyados p ` ` an , 100 ; luis fernández , o ` ` , 100 ; españa , 100 ; lidad brillante : to . ) los obrero , 200 ; un gran acto artístico , de alemanes se decía sindi ; ato metalúrgico y similares de aranjuez , 500 ; , « l ! ! : ! , 100 . el la total a qi > e ascendía en el día de ayer esta recaudación llega a . , conferencia : . k. r. ' . ) — ^ en « ' i ( valencia 30 ( secre- , : i ( le ' i ' . ll general de la u. g. t. ha > , im « de ' , in lii con dos mij pesetas a .i > l : ili > la '' ' '' ii ' , l >.< el : .i ; do invierno pua la « de , el cuarta .el pleno resuelve n est * pleno del socorro blicado un lie de ( . si '' . ' « ` ` e- do , celebrado en el un homenaje a asturias que tema : ili ' l lie in .a todas sii « avi . ( sr en toda españa desda r > . ) > di » . día 27 de de 1838 , des ( ' . ; . pués de discutidas ías tareas plan- el 1 al 10 de octubre . ` ` unidad del pueblo tributo con destino a dicho fln . quintil . . resuelve enviar un , como son la celebración do . nic la conferencia nacional , la campa- ludo a todos loa sus ) < : , : ; u ( io ( . ña de invierno , la unidad en la to- rios que en la por el comisariado ' ! ' . ) . -- -si * > m u ' rra española han mezclado su sano ` ` del c. r. i. m. núm. 11 , se han u lu a * ' ' su , fueron tomadas las gro con la die los mejores de celebrado en pueblos fes- lili ' i .v ti ili ' l luciones siguientes : a * podra « con . el socorro rojo , que la república . con la .h las y '' ile lu . . . vil oí de lit ch ' m a del inició y contribuyó a las doa pro campaña de in- . meras campañas de invierno , tra- ; ; ( . ) tara lii en el es bajará y concentrará todas suo la y toda su experiencia para ll ! ! : il ! ! ! ! ! i : ¡ ! ! ! ! ! l ! ¡ { | ! . que esta tercera campaña sea un . i ) v. > > . factor de ai , ( . se | , cito ya la rota , r ; yuna ' le esla , ii las v. lie lll popular que enseñe sú iia , lie lll , ' i ! lll : i , mundo la alta moral con la lie ' i. . 7 . eon el e. pelean y se en bajo la . presidencia del , número 1.7 de la adición , y que se le . < las líneas de fuego como en loa lue de la plata , refería a que » liber- . ga res de producción . ordinaria et consejo tad para en lía segunda . considerando que la 30 ( 2 t. ) . drid a las diferentes cooperativas , de lagran organización el pleno regional de fué aprobado el orden del día al objeto do algo el ( u. g. t. ) de recomendar campesinos de la c. n. t. casi en « m totalidad , a excepción bk ' m , a de abastecimiento , en maque el socorro rojo y la s. i. a. se ' primeramente so acordó « señalado con ol número drid . fusionen en una única organización , bc la no concede ayuda por tenor las mismos ob- ' la en el secretario > serrano batanero , de- nacional , compañero . acer » de licencias d < de un voto particular , como , » i .. » > i ; < , es un paso seguro y grande ft . a no en el punto referente a la m ' , — ii ; ' el / nii la unidad , ol socorro rojo tca de la residencia del en ta de modificación del actual '' ili ' l un » , se de do nacional se entabló una amplia con anterioridad al is de julio de tema del abastecimiento de madrid . li in de tc para que esta fu- d ¡ . « , en la que muchos delegados , que hicieron de cala en ion sión sea una realidad . , 1936 ./ ' verjas proposiciones , se acordó , sn : el , de la mi- en solicitud de que estos dos l ; . los al pleno . ? ; comunista , que presenta un vuelvan a , , y so acor- , 17 : sur . 30 comprometan a no regatear definitiva , que en valencia . se discutió después el punto , lo , y se dó , después de unas ) , 4 ; . , ninguno para que la : í : , , : : 7 : rencia nacional del s. k. i. , que se con la delimitación de oponen a que prospere nes de ( alonso , • en ( . , ( ' , h ; celebrará los días de noviem- funciones de organismos carrillo , carvajal , villegas , : sei bre , sea una digna celebración del . < , ya .el dictamen es apro- voto particular , que fueron de la » . fi ' i : her- decimoquinto aniversario do la ción se la manera de por y marín , . . ci6n , i ) ! li ; n. 11 ; ( 0 interesante do la sesión de interviniendo también eil alcalde .y , i > asco de lii , creación del socorro rojo « n es- ver nacionalmente ' el paña , abastecimiento , , co 38 . fué el asunto que marcaba el se levantó la sesión . agrupación de de medicina v cirugía ( ü. ( i. t. ) desde hoy , los portales se cerrarán a las diez convocatoria de las francesas los periodistas de madrid en la campaña de invierno con el ejército de ! pueblo , en el teatro . una , recoger prendas do abrigo , en la . ! do ( u. g. t. ) y en el sindicato unico ' do la del papel y artes gráficas ( c. n. t. ) . do la suscripción pro campaña de / o con el producto de números ' /s de los do ma ( ? , que se a precio o. ' en . ... el acto del español será rea con decoro artístico .la do do abrigo se : ia cabo con / d entusiástica . i. , os constituirán un de la fe de loa periodistas que henos estado , y espíritu , en madrid y con madrid , en sus horas do triunfo y en sus > s do peligro y de . ; nuestro ejército , por la do nuestro pueblo , prenda seguía de nuestra ¡ ¡ en el éxito do la cani ! > aña do invierno ; — la comisión . teatros ( intervenidos por el estado . ) . el crimen del padre ( do garcía ) . id / .. — -5 , .10 , la do la . huerta , alina de y 131 puñao do . < lou (: , ¡ pido por cea ( ) . . , el de . ( la joya lírica do la « 6,30 . la casa ( ) .a . cuatro ( gran ¿ silo ) . . , gitano , y yo , gitana . cuadro lla : , o. . de los l ! oa o el da la milagros ( clamoroso 1 ! ` ` '' se preparan a ` ` nazis '' la invasión - hoy lucio santiago un o cinema goya conclusiones del pleno ampliado del nacional del socorro de españa . a obscuras y puebla do ( ) . (; [ . -- loa del barrio ( el :o) . . ( revista ) . ; ¡ yo un ! ( de y do la . ) . ' e dk vega . — más da ! ( ) . ( ) . ( . ( ) una noche ( ( ' ; ) . , — casada por ( carola ( jable : en ) . y ( temple , ( , gary cooper ; en e. ' < ; ) . . la corriente . kn ( ( ) m } km ) a. eres . . ol cuarto negro ( ic ; ) y bl defensor ( ) . ' . ( ) kl secret ' o do ana maría ( ñola ; lina ) .m ( ) ni : mi ! » — la llama sagrada ( española : ) y el potro ( ken ) . ) .. caballo del pueblo . ) de i.a . — ( ) . . — do ( , tune , ) . festivales ha comenzado sus deliberaciones el pleno regional de campesinos de la g. n. t. munistas y republicanos tienen re suelto problema , y log no lo tienen porque lie federación de cooperativas , por lo que tropiezan con dificultades .a les ampara la ley . varios delegados después para pedir sumisión a la ley en cuanto ella ' e. otros pidieron del pacto do unidad c. n. t. - u. g. t. para la creación del consejo nacional de economía , etcétera . también se nombró otra ponencia para que lo , y ae levantó la . ( . ) .. . ( ) . . ametralladoras ( triunfo enorme ) . ( ) ; . en la vida ! ( éxito ) . . do ( . teatros de , i ; 1940 , con pastora , niño , , carmen , mui ; , , castex , , diez , , , , calderón , maruja , , ; ¡ o . calderón . , manolo el de ' . , i : i americano , . y , lidia toledano , . . marta ( , crespo . . cobos , trio . , . ' . cojo madrid , alfaro , , , granados . carmen , , ' ua florida . , .. , . do granada , , , rondón , ' . . . , hermanas , victoria do mad / ld , pepo medina , hermanan , , con ; de los peinen . manolo , ana mari , templo . martínez y orquesta . salamanca . — , ( española ; semana ) . '' hija de y cruel quo su padre — ( en ; ; ) . ) . — el último vals do ( maravilloso drama lírico ) . cines me sesión continua .i > c 11 au a ( ) es , — el guapo ( james ) ./ mundial ( ; ) . la casta susana ( . ) . gong . de ( do ) . ) i ; ii > e1 principe ( opereta ) . do 5 tarde ao noche . a tu madre ( ) . en ( cii ) de . — la dal . . — ( en ; joan ! ow , , grant ) . mli , ) . . y ( grar . ' ) . cines tel . de el sol . , — culpable ( ; r. ? . ) . ' i.v . — ul del . , . ( en ) * doa ( colman ) . con fin de fiesta de 11 nif noche . del batallón ( ) . l. de fiesta por osuna , . ; : y & n. de b tardo noche e « > rí dinero . fin de : marga , cru ? . requena , ( por el . ) moreno ? latina . —4 , ; 8 , . bl eran ( en ; mana ) . fln de ; hermanos , ra ( , ) . ( sidney ; en ; secunda , emilia vez , hermanas » a las sy ; lio to gloria . la « » de . día quo mo quieras ( car . loa ) . de tienta : « . uam , mora « * tm 