tc í : -d diario ? a ! v. '' . i. : : : ? dios el ? , jueves có dc abril de l4 gran guerra j < gr ? ' '' ' : , ' ; ; ' el juego df . los impenetrables ( de nuestro redactor parir ) lns por nuestro ejército cn ma- no ceden cn importancia a las desde el punto de vista mi ! , han sido < le ! as otra vez s ' . descubierto la trama burda y tor- pe de lo que se pretende toser . el gobierno aprobara co- illo cosa suya nn se ró en realidad , cosa de los , .y ri ello es asi , por no han de estar los en el gobierno ? si de un modo termi- nante se que la reforma del código no puede . sin quc los grupos cs la iz- quierda monárquica en ella ; ei se em colabora- ción , y sc logre , y se somete el poder a ! mandato de las nes , 1a qué obedece que éstas si- gan en sus de ahora , p ino pasen sl banco azul ? p esto e '' algo que se aparta de la tramoya política , dcl teje maneje de jefes y , y el sr . con todas sus ha no que ai hecho quede al descubierto .y va- mos a asistir una vez a ese gracioso juego de lo toz que te en ! oz libe . combatan a ! os ra porque no los dejan gobernar y los . gobiernen porque lo dejan los liberales . mientras el sr . en con el sr . , a su vaz el sr . en bruselas con el sr . . el gobierno belga su participación en las raciones do económicos que hayan de imponerse u alema- nia . el gobierno belga no quiere que lc den ningún hecho ; quiere dur su medida en todo proyecto . era , pues , por todos lados inevitable ln , antes de primero de mayo , dei ' superior de los aliados . el gobierno italiano por pura fonos . el japonés no faltará el de los estados unidos . será el c < reno del . ? enviará un actor , un « o unn excusa ? el está resultando mq ! e para los ? que el oriente . un dato no político aclara , sin ¡ esta política . , el literato ga , tan admirado en alemania como en francia ¡ literato mente centroeuropeo , hizo el afio pasado un viaje de conferencias a los estados unidos . las conferencias eran para despistar y ganar di- nero ¡ y fueran un fracaso . , tan idealista , resultó ¡ natu- , menos idealista que los yanquis . sin embargo ¡ lo que des- el de en ese viaje era el cinematógrafo . pues bien : se quedó al que cn los me- ' y artísticos , , cuando , alababa , como se merece , al cinematógrafo , sus ' o se , creyendo que se burlaba de ellos . en los estados unidos , el ` ` '' , más que en ninguna otra parte , es un espectáculo solo pam el vulgo . esto no dice nada en contra del cinematógrafo , y asi no le quitó a las ganas de hacer un estudio serio de arte en california ¡ pero dice mucho sobre cl desconocimiento respectivo en quc , a los veinte años del siglo xx , los continentes y las naciones . los procedimientos dilatorios que opone el sr . george a la acci6n del gobierno francés en obedecen , sin duda , s la que sobre él ejercen los liberales y los laboristas , los patro- nos y los obreros de lss minas de carbón ¡ obedece también a la ne- cesidad de ls actitud del gobierno americano . realidad , lo quc se acerca eon el próximo mas es el momento en quc la políti- ca va a tenor liarse en su fuerza y seguir el camino em- prendido o cambiar el sentido de su victoria ; es de- cir , va a tener que resolver en el terreno de su política interior el problema i . penosas por cl terreno que- brado c inhóspito iue hubieron de nuestras tropas , y de lss de mejor éxito , por las escasas ba- jas con que se y. ia estratégica que lora u lus dos posiciones tomadas . el comisario , general , con la operacion , y todas sus nes so confirmadas con ci . lss dos nuevas posiciones en la costa dc gomera nos den cl domi- nio de dor , valle ? i regados por los ríos y , de gran fertilidad , ricos en agua de buena calidad , en huertas y muy pobla- dos . parece que el alto comisario planea la del la gomera ; pero la operación mi- litar no sc llevará a efecto hasta que la rendición de los indómitos esté mús madura . por ahora , el bloqueo por impe- dirá el abastecimiento dc y municiones en las cabilas ene- migas , y cuando su resistencia sc quebrante se á la ocu- . las operaciones en vienen a aumentar el prestigio del alto comisario , general be- , y de lss tropas de su mando . mente , un 89 por 100 de los gas- tos totales ocasionados por lu gue- rra y un 63 por 100 del total dc las reparaciones debidas a fran- cia , con arreglo al dc ver- . francia anticipó s alemania en efectivo , des- < le lo fecha del armisticio . alema- nia , hasta d dia dc hoy , no ha pa- ga < lo un en efectivo , z sólo unicamente en mercancías 8.000 millones de marcos oro . ( fa- . ) se que mo acepta las ciones paris gi ( ll n. ) las cifras del acuerdo de parís d ! cj de enero de 1921 no da- ban a francia mús que un 28 por 100 de los gastos que le ocasiono la guerra , y un 63 por 100 de las que le eran debidas a virtud del tratado de versalles . si los aliados aceptasen las pro- posiciones alemanas del dia 24 riel actual mes de abril , francia no re- mús que uns séptima parte de lo que le costó la guerra pro- por alemania ¡ y una ter- cera parte del total de los créditos que alemania , para evitar la in- y la ruina , reconoció deber . estas no son sus- de discusión ni de exa- men , tanto más que van acampanadas de condiciones que pones de manifiesto una vez más la mala fe con que obra alemania . entre esas condiciones figuran alemania en plena campaña de revancha ( ) en el del debate política del go- , cl ez ha pronunciado uno de los dis- mas provocadores < iue se han sido en desde . ha criticado duramente ias nuevas ale- , formulada sin tener en cuenta i » verdadera capacidad m « ra ds .4 fuerte de z protesta , el orador ha r « ul simons de alemania se vea a quinquenios de e . el adquirió tonos rle agresividad al de la francesa . atacó per a , z dijo que la francesa era lo más que se había conocido cn la historia . durante la intervención de abundaron los incidentes . las derechas lss palabras del orador . termina '' , invocando una frase que implicaba ni ' ni menea que una amenaza s francia , las derechas z las tri- ' , ' en una calurosa ovación . xu los pasillos se comentó luego apasionadamente lo ocurrido . se soda el del discurso , quc comprometa la acepta- . ' de las nuevas alemanas . eu los de la se consideraba el di curso de como una provoc ción sin . entre los que se aproximaron a para felicitarle . se des- hago . — poyo . en barcelona otro atentado 88 ( m.l . — al pasar por la calle de , nn grupo de desconocido hizo varias contra juan dc treinta años , cocinero del con- cert apolo . conducida al dispensario de iss cases consistoriales , sc le ron cuatro heridas en is regi6n precordial y dos en la cabeza , a consecuencia de lo cuales rió .a la de dato recaudacion para corpus barca y tado a francia paris 27 ( m. ) el diario ` ` '' publica las siguientes cifras , relativas a la cuestión de ias reparaciones , ob- jeto hoy dfa del vivo por de todos , costó á : , v an ' tre gastos y sufridos en hm regiones ocupadas , . i.a exterior de francia , que no antes del año 1914 , es cn la actualidad de 80.000 mi- llones , en tanto quc la deuda ex- terior de alemania es de 2.000 millones de marcos . de los ! 0.000 millones que cos- ! t6 ls guerra a francia , en el tra- tado de v « realice sólo ss habla del reembolso de millones , a titulo de reparaciones . de esta cantidad , la parte asignada a francia es el 62 yor 100 ¡ tanto sobre ia primera entrega de 20.000 millones de marcos oro , que debe hacerse efectiva el día 1 de mayo , como sobre las restantes dades previstas ea el acuerdo de parís . alemania se niega al pago de 140.000 millones sobre la can- tidad fijada „ o sea , las referentes a los gastos ( sin duda , los gastos del ejército de ocupación ) , los vos n la eliminación de ls comi- sión de reparaciones , al canje de la hipoteca reconocida a loa aliados , it la demanda de ' ga- ? de alemania iz .a la de los bienes privados dn los países aliados . actualmente , en el momento en que los aliados so- licitan garantías , alemania ne retirar las que en pequeno nú- mero poseen . las proposiciones alemanas transmitidas a son tan imprecisas y tan ambiguas como las que hizo en londres a princi- pios del mes de marzo . una ver . más , alemania ha pro- bado que no trata más que de ga- , nar tiempo . ( . ) un reformatorio arco desde santander en honor cie blasco la crisis áel trabajo -- -- -- - en santander 27 ( ll , $ 0 n. ) . — respondiendo s uns be- se un el gobierno c ? vil el alcalde , el vicario capitular y el militar . se acordó constituir una junta de damas encargada de la de fondos a fln de llevar a la práctica la idea de construir un reformatorio que lleve el nom- bre de d. eduardo dato . teléfono de el soli en zaragoza el señor ( . ) valencia 27 ( ll , so n. ) empezado los trabajos para la construcción del arco que en ho- nor de blasco sc bs de emplazar a la entrada de la calle dc ia paz . el es debido al sr . pa- , delegado artístico de este ayuntamiento , y es del más puro estilo barroco . santander 27 ( n , ) . — procedente de york entró hoy en el puerto el trasatlántico francés ` ` '' desembarcaron 143 pasajeros de cámara , más 18 g repatriados por del estado espanol ti últimos dicen que la situa- ci ' i íi es may cri- tica pues hay muchos miles dc obreros que carecen de trabajo . si ha de hablarse claro , admitir ' zaragoza gr n. ) p autori , ada , mente ii a ma , de ls dc dos sn ci teatro circo , el sr . ortega mu- desarrolló elocuentemente el tema de sa conferencia , que cons- un canto a las glorias de y zaragoza . al acto asistieron el goberna- dor ! , el general , el d ted d tss pero el hábil juego dcl sefior ' c se admiten suscripciones a el sol en los quioscos situados i frente a los números 30 de i ls calle de alcalá , y en ls glorieta ! de , esquina a la calle de i bravo . cronicas de camba el pir la moral mala ocasión ha elegido el sefior millón de ei piropo . la se nos ha echado encima , con el resultado ds todas iss : que las se han mús guapas , o , por lo menos , nos lo parasen , y qne los hombres nos hemos re- , o que , por lo sentimos jóvenes .y en este s ! , vamos a hacer sino dedicarnos al piropo ¡ dada ls ca- de ia vida y bi escasez da pisos s ? piropear u las mu- jeres es , como si dijéramos , nuestra de . un pe- riódico comparaba el otro día las calles de madrid , llenas de dores groseros , sl interior del africa , de las en el dél no se echan piropos porque sobran , sl a ! dfa se y ss esta- ia monogamia , y las negras la de ves tiras para salir a ia selle , entonces ss que surjan entre los negros el fi ( royo y ls mientras tanto , el africa sien . rlo un pais casto , « y urbano . ! , yo no pretenda que ¡ del ? oi va . ias a pasearse en un atavío semejante al de las ie « . las am b ? andas o , yor lo menos , morenas , mientras qoe las son y eil , el color sc gún no só , viene s ser algo como una especie de cami- sa . una negra no está nunca ? o . por oso no es pero , sin lanzarme a proponer nada , « ro d « dr qus « ip ! royo no cs producto de un exceso , sino de uns fs ! ts ds libar ? ad iie costumbres . en inglaterra , país completamente distinto did congo , tampoco existe el piropo , y no es por ? ice los in- carezcan de ingenio , como opinen s ) gen « s de piro . , o porque no ; es , sencillamente , porque para inglés hay si « & u ocho ingleses . no estamos ni en la situación de , donde in ley s ? si y la ds ls facilitan las y « ! en ia centro < lel africa . por eso , yá qn » n » podamos dad ! carnes a otra coas , nos ál piropo . , sl millón iis p ? lego quiera este último re- , y yo irte temo quá ias sean desastrosas . para ml , efr lá del piropo ss sn sigo asl sorna ls ! ? do ? , todo ss irá sn t quién bs one sc ? julio (: hace nuevas y francia las juzga inaceptables los estados unidos van a intervenir para que se aplacen las sanciones pide lo la guerra ha cos- a ? q londres gi ( 10 n. ) en los circulas cos ze mantiene una de re- : . en , lo , sa refiere a las estado de , el ha sido discutido cm d consejo de gabinete que ze celebró esta mansos . se ! a habilidad ds cier- ta- cláusulas y ds a entender que , al terminar ci (: de ga- , el foreign ha tela . sl embajador británico en para pedirle aclaraciones ace ca de varios importan- te « de manera general no parece qua nuevas proposiciones va- yan a mr rechazadas de no como todo depende an este d lss dones que se esperan de berlin . la « tue parece in- es la de que alema- se dispuesta a recono- cer la deuda tots ! de mi- de mareos ya pagarla sn dos anualidades dc millo- nes , y otra de . entre los que el gobier- sm británico desea queden bien ex- , ios siguientes : ' '' . ! será ei zo dc ? segundo . ; cuál el tipo de interés ? kn , la nota pa- haber ido redactada , tal con el fin de que pudieran llegar s las cias aliadas ms proposiciones an- tes ii « l sábado . ! o. ) i as pro- posiciones mueva york , n. } la ` ` presa tiene no- de que ei « r de franela en esta ha sido por el de su ya ! s qne las ale- manas inaceptables dd codo , .i emi belgica causa '' .l ai preside gf ( gn , ) el periódico le soir '' enuncia q ? te sc crisma qus ias nuevas ciones alemanas carecen en ds . de berlín abunda en de ? « líos sin ínter < w , pero deja sn la todos los por io « , ia impresión . yayas d consejo supremo riso aua negativa a las aa ( . > ' ? e ca se i all sa ? icio ? ? lr ? 2y lió los periódicos de ia « pu- aa despacho de % ' ! acoger con toda sude reservas quc ) , qs « dice ; .. que i unid « c ' i de ? i » ocupación ds cuenca dci m el mam 4 amia y gran a » a olía pera de « ce ? mr las úl- « nat d » ? ' dice qu » sc ci do m ? irán ' , , ee ? co ? « s l ' : , ; f ' nis ; s ria proba- dos « ? ese isla ciega uní j espana en africa ! i , qq e , pari $ un discurso habil el avance ayer en el congreso la i parte interesante de ls j sión del proyecto de del j código . el ministro de gra- cia y justicia hizo con gran for- tuna el resumen del debate , y lue- go el jefe del gobierno pronun- un discurso cn el que — ! « a- mos la frase del conde de nones — a lss minorías ` ` el simbólico ramo de oliva '' . merece un breve comentario es- te discurso del sr . . fu6 hábil y conciso . dijo el ora- dor cuanto debía decir , y tuvo el acierto innegable de recabar para el gobierno ln responsabilidad de ia en estudio , al mismo que conseguía rehuir re ponsabilidad , por entero los propios partidos de la izquierda ! ca , tan del . ! porque « l sr . uns fórmula de dia cuya aceptación era ~ bie por parte de las minorías , se- éstas , dc acuerda con ei nu- dc gracia y justicia , las que modifiquen el plan primitivo del gobierno e en ó ! aquellas que estimen pueden a ello ios liberales ? indudablemente , no .y cómo la habilidad del pre- sidente del consejo plantea un dilema un tanto difícil .o libe- ra ! es se oponen a colaborar cou el gobierno en esta obra — en cu- yo caso podrá culparlos el partido conservador de uns que se aviene mal con las des del momento , que exigen en todos los monárquicos un dor espíritu de armonía — , o se prestan a tal colaboración lo admitir como propio el de la reforma del go en un sentido represivo , que con las de ia mo- .. es de suponer que ses esto timo lo que ocurra . el gobierno no será ya , puesto que lo que el parlamento apruebe será una obra dc acuer- do con las minorías o lo que seria la fiesta de toros . por jj ji ( sl ! de ahí rl t la vida de sociedad las sesiones de cortes la discusion de la reforma del se ai que d. y há so ! la rehabilitación dsl tu o je delitos ds ! . — en la cs a de campo se . ayer e ! primer partido de po . lo para disputar la copa de tv ! . mansos ds san roberto , ce ! sus días el marqués de mont roig y vis . conde de cuba . viajes los de se han trasladado de u . — tte iu finca de ban se ta corte los marque sis de y sus hijas , . — ha llegado a de alhama de aragón , el conde de va ! del . — ran su de torrelodones loe condes de palma . codigo pen fl jefe del discursos del ministro de justicia y de la reforma del sr . , ' del sr . ministro de resume el debate . ei verdadero espiritu del proyecto . ca dol régimen creado poz la . retira el voto , a de quo hoy ee discuta ls so el debate y ss ocde e lc do un senador ln comisión permanente de guerra y marina . resulta elegido el sr . pe- .y se levanta la sesión s lss su ! sy rn iii ! do ln ll de la camara hace presente que el gobierno sólo puedo intervenir en de su res- ponsabilidad y no en éstos de una . el sr . sos- tiene quo el gobierno debe der de su en las nes , más motivo en el caso pre ente , que es consecuencia de una del gobierno en kl senado . ruegos . estación de go . acta de tiernas . incompatibilidad del . delicado . —se retira el voto el debate . terminado i » que sc ha s confeccionar la pon- drá a disposición de los ls s lss tres y , yor e ! sr . chas de toca . el sr . pide al ministro de de los permisos de ea los años . el d » hacienda dice que son tan numerosos los ante- que se piden , que aún no han ! ! do co ! para ser traidos a la cántara . al sr . la pre- gunta que le dirigió en anterior m ión del de de ! de utilidades a bts sociedades colectivas y co- , diciendo quc hay una ! ey que este régimen , que cl ministro tiene que hacer orden del dia se aprueba el acta . el debate sobra el voto particular y dictamen da ls comisión quo pro- pone se apruebe el electoral de , en lo que res- al segundo lugar , para el que fué elegido el sr . y roca . continúa su discurso el señor royo , autor del voto particular a ! , quien mantiene sus puntos de vista y qua se trata de una infracción t constitucional en el congreso . enseñanza en el señor buscón y . escasez de . créditos suspendidos . al ministro de dd sr . espada . en , adonde habla mas . checo a reponerse , hs la sonora doña de alvarado y , marquesa de y de vizconde . sa de . eza hermana de la baronesa da otos , marquesa viuda de jose . descanse en pss , y recibe la fs de la finada nuestro el sr . y marin coa- su discurso . en la superior ee , el único en que per- dura el sistema a pe- sar de que desde hay en la '' gaceta '' un decreto que traspasa los limitas de ls . el ministro de instruccion publica reconoce que ' al s y tiene en la da las que ha expuesta . declare que realiza los prepa- necesarios para cer los créditos s que se el sr . gascón .y pedir otros rela- tivos a creaci6n de escuelas . brevemente ambos sollozos . el sr . espada la sus- de los a que ha ¡ aludido el sr . y marín , yl que el orador en 1920 , siendo ministro de blica . se suspende este debate . el viaje de los reyes a — la- ee cura con e ! preparado mexicano se toma como una infusión de io . so prescinde de todo régimen dc alimentación , z eo '' 16 e & eus extraer d ! necios ! de sierra , z c. ' , paseo de rece . , 7 , . todos bts farmacias z centros ce seca , interviene ol sr . prieto . últimos sucesos de barcelona . la muerto dej piqueras la teoría del ministro sobre delitos de imprenta . . del sr . . el sr . prieto interviene para poner de relieve que cuando el mi- nistro de gracia y justicia se ha referido a los últimas sucesos san- de bate ! osa ha a las . ( del sr . y de la ma- . ) si lo que se quiere es suponer que , dado el relieve social de i l- guna de las últimas , a contra el el ministro de gracia y n- no siga su por ese camino , porque no interpreta mis palabras . el sr . prieto : al cometerse el asesinato del sr . vidal y ribas , en ls conciencia de todos , de nos- otros y dc vosotros , estaba ln pre- gunta de cuántos sin < ! se- muertos después . ( rumores . ) pregunta sl es cierto que el sin- muerto , josé , habla sido detenido en y llevado en conducción ordinaria a luego fué puesto en libertad . también pregunta si es cierto que en ocasiones piqueras sida maltratado por la po- , y que antes de ser asesinado en el de baile , al- guien quc ! a dijo que lle- gaba la , y que , después de herido , la propia policia x6 ls seguridad de los que ee pres- a llevar al herido a ia casa de socorro . lic tiene el ministro en in alusión que hs hecho reuma , ciática y c ! ! ira rl poderoso divo ! venta de ! ! úrico , a ! inmediato , curse ! bn .t ' t las docta ii clo e. .e him todas im naca qus tocas eu compuesta vegetal ! n con r z conocido yor e ! nombre ce compuesto ! ce e. . la ! uun iu , nuca alteza se cuentan yor miles de ini mu ! uue ceben eu curse ! ón , eu aten estar , su r en cocos eu ai com puesto . la sociedad moderna , ie de ia , nn nuestros tiempo t , llevado a la a ocupar su en esta vidad , obligándola a trabajos r entones dotas atado tuertos v ! at . meto ita ocasionado an su nei ! ! oi se en ias , r cuyo ei siempre e ! interno . tocas lss malezas nue sufren co ! , < le dolor tte , dolor ca dolor vn el , , , frecuentes , , ! ae . r excitación nocivos , r ! oue pueda directo o a su ocas ! c ! ón ce deben recordar uue haz un , r que seto ee e ! de u . lo uue iee caries al azar entre iss » , cubo . — '' torne « i compuesto de f r. a ! cebo de mente » tos ape- » , ! de que tanto nte hicieron . '' — , boca co , te , . cuba . , . — '' creo que es ini deber el ! ate ! e » a ) ce ! ce r , , r lo debo a este . por de dos asta sutil ae ua mat ile muerta ; pero después ae doce de su , estoy o ( ! . ot aii ! ! bl , re ! t ! en ml caso fueron z ie que alt tenté a otros eii e ! . ' fm mi versa cero et a tiene que ze . maniaca r a para mi f ! ora ! ia ab ! as , cassettes , ri de r. de tt : ct . « , tv , on i ut « tto . cuna discurso presidente del que es el proyecto . el gobierno no quiere dar batallas . de nio . habrá ni vencedores ni vencidos . la colaboración de lss . yo lc contesté quc no habla vencedores ni vencidos , y que lle- a ln los mini ! os de corregir los errores . la ley ae mo- asf . ahora digo lo mismo : que , sm haber vencedores nl vencidos , todos nos en el bien público , los quo más radicalmente han combatido este proyecto ea acerquen al ministro dc gracia y justicia , y juntos las de ! n que luego puedan a in do ln cámara . ( aplausos sn la . ) ruega al que , mien- ee celebran estas cias para procurar ls so < ln este debate . el presidente do la accede a silo , y se ) n se- sión a las ocho en punto . el del consejo de- que este proyecto no sc hs examinado por el gobierno nl con temor ni con precipitación . en el mensaje dc la corona se n esta reforma de algunos del código . ahora , esto no cs aislado , sino que va unido al proyecto de re- dc la , que ya hemos presentado y otros que presenta- remos . en del proyecto se hs do relieve ln necesidad de en cuestiones < le este , a soluciones de . en los momentos serla ! if ! prudente que el gobierno batallas fue- ra preciso no le faltar ! s . bloc damos cuenta dc ln situa- do y de in ! ca de ios . no ser ! m ! en este . a obra de . fi gobierno está desde el primer mo- mento d ! apuesto s trans ! . veamos el procedimiento que debo . luego ¡ el sr . pin ! á » está yor ol consejo dc ministros para llegar n fórmulas ilo . que , en ln o ! , ra con lss oyes ! dones s unn que se habla s la ` ` '' , le designó a para que el do e. a ` ` e. a. na '' entrega en el acto ! i 8 10 jjj ' . . 90 a8 jor ; ae a 120 jij ) ns , ñ » t tt < « n vt tii ee tr tv ' ip te o ii ata tt t et , nato iet et * ~e ee iv . ' tet iet tt r » t lns ee ee ate ol . el t e im tet tem tr oct it er li tut il « ii tte visones < w dt ~ lid ii el tte ñi em « h itt « het ee lm realice la ptr e » ee vl cera tt i e ii ~ t » tl te ' cl ~ '' . t tte dtl : lit s li excepcional ! tj } ou tt marca , l < bp 4 , ee . ! tt ! ruedes de ! enteras a prueba . ; 7 , si , iii e~ ' ~ s * « ts v sol lic p '' , '' ; ' , ' q t ; ! ; ' < ' il ( ls '' , , 14 . tel . ` ` > . ae a a. st ' m txt las dios ) . — od ! , a condición sólo tu » la iz ... , , : : -- - : : : : : : : : - , -:- : : - : : : : - : : - , -t -- : - '' '' ' -- - '' '' '' ' '' i '' - ' '' '' ' - '' '' ' '' '' ` ` el sr . sánchez guerra declara abierta la sesión a lss tres y me- < ! ix . en el azul el ministro de . se aprueba cl acta de la sesión . el sr . y marin ex- plana su anunciada interpelación sobre enseñanza . solicita que se los créditos quc fueron anulados por el anterior de instrucción pública , a becas , nes pedagógicas y construcción de edificios pura escuelas graduadas . aboga por que se amplio la en- señanza escolar , pues ln actual no puede retener al alumno allá e los doce anos , y si como es dc esperar las cortes ratifican el acuerdo de ! congreso dcl trabajo de , do que los ninos uo sean admitidos en fábricas y talleres hasta los catorce años ¡ re- que condenamos a los es- a dos anos de vagancia . la población escolar ha aumen- tado , y puede c '' en tres aunque a cada maestro se cincuenta alumnos , ya iva con relación n lus quc rigen en el extranjero , fn ! - tn 60.000 maestros , v no < ie 30.000 ics que hay entre públicas .y . en cuanto a ios de , dice que pro- vincias en que el analfabetismo llega yor , y este cho justifica la razón con que sc c ! contra aquellos nio . ( el ministro de lc guerra , de uniforme , sube a ln tribuna dc secretario , y iee un proyecto so- t bre reforma de la ley de t miento y reemplazo del . ) , y más un , admitida por el mayor para el tesoro .i gobierno , y que tiene que el sr . ra ! rectifica y pide i la comisión . que se la aplicación de ! ei conde dcl valle de su- la base cuarta transitoria , que ~ ch ! l , por ia , rechaza e ! el trabaja personal de los , voto dol sr . rayo . socios , el sr . , por los ( jura el cargo e ! marqués de demócratas dice que e ! asunto es hoyos . ) tan grave que no se puede et sr . gil denuncia nar ligeramente . ln no el estado de la e = : te ~ a que se rechace cl de voto particular del sr . royo , kl ministro de fomento ro is atención del gobier- cuanto viene de - ' no y del sobre el caso del de qua hace anos se conminó a ia sr . . a quo ln el dc pilares pide nueva estación .t que ie traigan s la los el sr . pide que se antecedentes arias y cite se la aplicación dcl impuesta de ' este i ! hasta cono- uti , en cuan o equipara pa- carlos y oir ln opinión dol go- za bt tributación a lns sociedades bierno . colectivas y t interviene el ministro de ma- con lm rl xa . anticipando que iu inter- ef ministro de hac ! t nt fica in del ce qua no es e ! opor u- no . no , y que eza modificación t recuerda us relaciones con la cuando e ia n eu paso el global de ias tribu- , dc la gobernación , y , que han de er obje ! o dc ofrece ni conde de bu- > n. galia ! ! os antecedentes e ! sz . elias de ic do- yor el sr . rozo y los repre- de ln cri i- ! nv de la minoria ; pero de dc la exportación de vinos de ln cues- ño ! es a y su ! nn ' tión que ie debate , pues el le contesta brevemente c ! tie tos e de ia man- de estado . ¡ no debe ! a rectifica el sr . elias de las incidencias con mo- lies , y pide al tro dc fo- tivo de discutirse un dictamen de meato antecedentes y doto dcl in comisión de actas . consumo de vino- en el . ei s , royo , en interior .i vi tn de i- manifestaciones ante- rle fomento . , pide que se suspenda este ce qne en cetro . in que .c hora ' r ! hasta que venga a ln sin , se aprueban los d ! correspondientes y sau diputados ! os señores y rh este óleo jura sl . ol debate sobre al pro- yecto de ley que algunos del . el sr . su discurso de , expone la que t ! ene la pena da de conducta , de la pueden ser @ atas inexpertos . ' eas pena es más dura que las de , y puede durar y ocho años . solamente meses será posible , .y buen ejem- plo de ello en lss depor- taciones . cree quo el sr . , a ! dejarse llevar da eus ideas y convicciones , hs prestado un buen al esclarecimiento de lss al ! dadas que ee persiguen con este proyecto . ' le del sr . de que todo delito social es más grave que los , y éstos més quc los comunes . si el partido conservador las del sr . es que patrocina una de odio y de las clases do . hay en el proyecto varias que derogan preceptos cons- ; pero tiene especial gravedad aquella que niega lns li- fundamentales del indi- . se refiere a la actitud que , de aprobarse el proyecto , quc adoptar los , que han hecho lema de su partido ln refor- ma . sl fueran al . para aplicar este proyec- to anticonstitucional su de ser como . ( jura el cargo de diputado el sr . gacela . ) el ministro de gracia y jus- ticia hace el del debato de la los impugnadores de este pro- yecto en él dadas , que no existen , y sun algo lo que yo he de protestar con toda ls ener- gia de mis palabras . vamos contra el de huelga ni contra las ideas : per- seguimos el delito cruel y cobarde da que estamos hablando to- dps los dfas y que está sa ls at . la circunstancia agravante no tiene que el asis- tir sociedad el primer mo- mento de del delito . si queréis qus se limite la agra- de penas , lo ; si de- seáis que se los tos de la condena , lo haremos . lo quc rechazamos por injusto , es que se que este proyecto ¡ al convertirse en ley , mermar ! a derechos les . en los delitos de imprenta , da da la facilidad con que auto- res de los trabajos delictivos deir la responsabilidad , ha sido forzoso extenderla a los res , siempre que se pruebo con testimonios , y habréis de reconocer que es más justo que sea castigado el inductor quo no al que por inducción . el sumario para m ! casi no tie- ne más finalidad que la de que el que haya de acusar se petente de si tiene base para la . por eso damos intervención en el sumario al fiscal . queremos is en el pro- , sin , desde luego , los medios de defensa . termina diciendo que las inten- ciones que los eu este pro- yecto son de absoluta pumas y que los que ocupan ciertas posi- ciones están obligados a ayudar al gobierno . ( aplausos en ia mayor ! a. ) al atentado frustrado el último en barcelona durante la sexta de los . no tenéis en el código contra ese < le ! ito ? ! pura qué crear leyes nuevas ? combate ln del ministro sobre responsabilidad pera los in- ductores en los delitos de . lo que no sirve más oue para una regresión enorme , en tns momentos en que máx nece- sario es todas las fuer- zas sociales . el problema de barcelona que combatirlo con una acción de gobierno . ello tiene ol go- todos los medios vos y penales , y sólo hace falta acertar con el procedimiento para aplicarlos . pero se puede < le un gobierno uue troncha todos los laureles de para recibir . con el mayor de los homenajes . al de los ? el ministro de gracia y jus- contesta quc lo que no existe ¡ y ln finalidad < lel pro- yecto m darla , es contra la inicia- del delito . hace otras ! once so- bre ln inducción > la coacción . co- mo sobre la ilicitud de las asociaciones . ei sr . prieto ! , e in- en que no hay nada quc rec- ni que al código pe- na ! para perseguir los dc ! itos de que se trata . la corte después de eon el residente del consejo , lu hito l el con min ! dc la guerra y marina . terminado el , el soberano al gene- ral de moll ! la , sr . , con i ! cien + por la tarde el rey al civil de barcelona , ge- neral . este le informó de la en — el estuvo cn cl de ls comedia , donde se el juguete de paso y dc ` ` de mi vida ! ' cuerpo diplomático el rey ha otorgado ia gran de isabel la católica a los dip ) sres . blanco , ministro de chi ! e ; garcia , de cuba ; ortega , de guatemala , y . medi- na de . se ha concedido a ! chileno don florencio valdés y vi- no a españa como enviado cin ! para instar s ! monarca a que mandase un s chi- le con motivo de lns fiestas ma- . varias noticias por el ministerio de gracia y detención de un sospechoso valladolid 27 ( 11 n. ) comenzado el adorno del teatro donde se celebrará la co- mida que ofrece el arma de caba- a los soberanos . asistirán todos generales del , in- los sres . y silvestre . el próximo viernes llegará la escuadrilla de que manda ú capitán sr . . las fondas y casas de jes tienen comprometidas todas lns habitaciones . en los mercados se ha iniciado el de algunos , como el aceite ¡ los huevos y las aves . ln ha detenido a un su- jeto sospechoso , procedente de cu- ba , sl que se le encontró falsa y más de 10.000 pese- tas en cheques . el individuo cuenta veintisiete años , y es de . ha pedido explicar el motivo de im cia en esta ciudad .- se ha multado en 100 pesetas al que lo tenis alojado . a ! id barcelona 27 ( n. ) . — el sábado próximo a las nueve y , en un tren militar , sal- drán para ! id e ! general de la primera brigada de , d. francisca , y los co- de los ' regimientos de san- tiago , montase y con los de los citados cuer- pos , un comandante , un capitán y un , la de ba- , la escolta de los y cinco trompeta '' de cada re- .a iss veintitrés y cin- cuenta y seis dei dia ya las tres y treinta y uno de la madre- gada d«l , dicho tren re- t cogerá cn y re- rl . ios b .. tal ! de y . la representación citada rá el dic 4 de mayo al acto de la entrega del estandarte a la acs demia d. , a la coloca ción de la primera piedra del nue- vo ya la toma de posesión poz del mando del regi- miento de lanceros de victoria eugenia . también al ja segunda división , sefior marqués de . > cv v > . , ; , : '' ; > « , ' . ; ` ` ' .i ) > > ji « üe ; ; j > ` ` y . ' '' ; 4 > j > a '' .. s li . do , @ > » , ? . josé > y , . » j , de ja do ' flor ! f > u , a y disponiendo en situación de ad > fn y , secretario de primera clase , en si- du como > . ludo a cortes . fd . , y con crta y ean el . ter > de j ? de la embajada en „ a d. manuel , secretario de cn el . do > , d , ataco ídem del do > , d. torta . , ll > lo p cas > uu ' dcl dk > ls lu , d. modesto s , cump ! x idem dcl dc puebla do > d. > u > fc exce- dente u vu al judicial de , d. benito ciu , no pro- u después de lu quc se > lo ! ó , so declara del cargo dc del do dc primera instancia do bc ! . te ol ? . . autor > « qs a dou emilio , secretario de sala de lu audiencia de para que designe un que le auxilie en el de su caigo . ! del nuevo > > de , identidad dc criterio entro los solteros millón de y martines asido ' f ! u incógnita . aunque no puedo otro f > cou y » dor do yugos u lo > > ? l > > d. fernanda espinosa de los > l otro puse u conti- sus > c > os u rio d. alonso caro y del arroyo ¡ secretario de cines en is agencia > do en . de ? vos un gran de . ' de mareo de unn u > quc ! ciu do criterio , hay quien xe ladina u creer que en lu apreciación del > ua dc la opinión del sr . do > « > de lu del guerra , quo estaba v ! > ud « uu ! eu el pulcro uu « s su > > x « « > x , ! » ? cn cl c « u ! sur « el « nu , y « > etc u > mx > > cii inten > > roa ayer periodista > cl sr . asido , pero cuentas pare resultaron ine ! i- « ? icc á > ... hce pcr > > mi > u > « « u tu > « tv cu « íl « > ' j ul eds « vv uv hi i > > iii '' rc > i dol g « « > > il barco > . como cu ! iri neu do , » vl ci > silo iie : — mo re je vix ' ! « in- , com « ux > m ! ex c > « > cu . ce más de > cl civil il « « q « n. ! m ' expresó su dame « dc s ma- drid pura « ! u un > « x in cu- par > i « oler . gim « no « > u « cn que el viaje c , e « te fui u « « alud « , ~ df > u pues lu fecha al arbitrio del sr . mur > « . ay » rr « un > u la salida del « r madrid , y que encar- gado h > dcl cargo el de la audiencia .c ! src > » ! uc > r de que cl genera ! se halle en pu . de la xi > « u dc lona . otro quc d justo ¡ de pri > cla so eu lu see > general dc la alta do in nación en marruecos > paso a continuar por » fofos , la misma , n este > . de jus sres . bu- y que hacen infor- en g « ben > run esta u > ul sr . ils xi habla ol go- bernador de , sr . , al sr . , y el di- rector general les que aquél estado conferenciando cf ministro de lu > 6n desde lxs siete y cuarto de la tar- de las nueve , ya esta hora an > box al hotel donde xe hospeda el gobernador dc bar- celona . ll > ut > nn ' > : > n '' conferencia del sr . ortega y gasset ej sr . r > , en pa '' en torno a don el de barcelona tuvo a ? er a primera hora de la tarde oa pu ! pura cun > > ur s su cl bey . fuó breve , y el sr . nu diá lu dc lo tratado . aunque xo ha en tr « x > u > es , so dió anoche por que el gobernador de bar- celona celebrado una segun- da conferencia el . de estado grandes cruces y nombramientos d > la 27 ( n. ) ei : os -l ' lío > , te d , l seis y , su enunciada confe- rencia el catedrático de le gaceta publica i > cu de lu k ? > dud de > d burlado por ls mujer y , al querer conseguir un ideal , no lo . '' « , quc si todos hombres fueran pomo don juan ¡ leales y consigo mismos , cam- el hex de historia . termina cou el verso del poema del cid : ek gobernador de barcelona 27 ( 9 t. ) che xc encargó del gobierno civil cl presidente de ls audiencia , ¡ alvarez , quien cump ! i- esta u lus . decretos dc ! cun > > c dc eu- d. jose ortega y , sobre el ! silo : ~ tema ` ` meditación en torno u don juan '' . en gobernación « nombrando gran le ! distinguida orden dc carlos lll u d. jaime cardona y tur , de lex . otro > gran . dc la real y distinguida orden dc cur ! ox lll u > ores cunde de l > y . otro concediendo lu hunde de lx real orden de lu borne sa a la condesa e ! > b desde > ss s > e > e basta lus do > u noche retuvo el sr . cu cl > de ! u go- bernación hablando el conde de .a une pasta d iu con- ferencia asistió el director genere ! dc seguridad , sr . do pr ! . de > > e > r « < lu- ron san « res conde dc ! ul y ms > « al , don- > le cenar « u. el teatro xe completa- por un com- > literatos , artistas y po í > t > cun > j '' n palcos se a mu chus , por el tema dc lu conferencia . fuó preciso muchas si- supletorias . el terna habla despertado gran interés , y hun sido numerosas las peticiones do entradas el , '' cantan los gallos y quieren quebrar albores ... '' el sr . ortega y fuó aplaudido en diferentes ocasiones y ul de xu conferencia . hemos oido calurosos elogios de los párrafos con que el sr . ortega y ensalzó lu fi- gura espiritual de don juan y cl ideal perseguido por éste y del ar- te y lu que ha puesto en su palabra al tratar del legendario personaje sevillano . mañana pcr ls noche será ob el sr . o > toga y con un en el hotel mu- drid . > > zar deja tarjeta periodistas preguntan > u ul sr . ! cuando llegó éste al > um ei c ' de ys la entrevista cen c ! sr . > x — ems « cl bel — ex > u « cn el . donde xe « ; pero como no « c , le dejé tarjeta . yu nos veremos luego o > unu , por- que vs , a as > sr aqui tres o cuatro . gracia y justicia se c reta rios judiciales > . dc la . otro nombrando caballeros gran ! al aparecer en el escenario cl cruz dc la orden de isabel lu sr . y , > udo católica a los > ores conde por el presidente dcl cm > dc , florece ! o vu ! - la junta , fué saludado y , fernández ~ con une salva dc aplausos > > ox . — hun xido nombrados : secretario dcl juzgado dc pri- > mera mx > > a dc a « ix , d. fran- . ' cisco pulió . dcl de , d. gas- par . del de , d. nando gil . idem dol dc . juan el gobierno guarda reserva acerca dcl objeto dc ! del sr . mar > fuer u drid , y pretexto , uc obedece rc dc asuntos ! . quien cree quc el viaje tie- ne mucha relación con cl nombra- ll p > ex > dcl , dou diego > fo , hizo un elogio dcl conferenciante , y dijo : '' en otra ocasión , ul regresar de américa el sr . ortega y , dió aqui una que dejó el deseo de que u le ¡ y hu sido muy grato ul blanco , murio , juan josé ortega , fc ! v ! y medina y . otro nombrando enviado extra- guerra y ar > tdo el presidente dol « o , ilustre ) ll ) 11 ) 1 el príncipe heredero del japón , oficial de secretaria . ídem del de ¡ d. ! pedregal idem del de ¡ d. juan del- . del de alba de , d. meteo . idem de , d. pardo . idem del de ramales , d. josé .e ! , ` ` x > erl , s lux > '' , xe uc > x noche . 1 dl > lb « ? s cu > s quo parto > cs uru > ln > iu x > sr > > u > , y > io s > y hermanas pan > c > cx . lea usted los sabados la el 30 del actual segura a el heredero japón . gobierno ha dado orden de quc vaya u un bordo dcl cual xe trasladará a gibraltar ul general , dc saludar ul cn nombre del y del gobier- no . ros > ? ali l > rez ! os s « es cou . be ` ` el sol '' en el de urgen > se de lu plaza fué existido anoche el guardia de seguridad juan , de treinta y anos , natural de rocas ( do ) , con en la calle do juan dc herrero , núm .6 , primero . el médico de guardia doctor '' , y el ayudante sr . , que ! e practicaron la primera cu- ra , lc una herida per- con orificio de entrada y salida en el tercio medio del bra- xo izquierdo , e intensa gia . en grove estado fuó trasla- dado el herido al hospital de la princesa . según manifestación del propio guardia , se produjo la herida por disparado el revólver de reglamento . de el solt 5e pp local en baia , 4e acceso de dos metros dc ancho y con superficie superior cj . aw ( hí cuadrados . ' ' de la de a tipo & renovación , labra , f4 > , sucursales : barcelona , alicante , almería , bilbao , cádiz , cartagena , gi- , granada , málaga , palma de mallorca , santander , > ex de o > ec « > cr , c > se ex > ri d ptas > lla , valencia , valladolid , zaragoza ` ` ole > i > proclamen que n > otro ' de compararse con > vk « patos dfi > gc > u y chu > ol do ptas .1 > s ss . ? tp e > s > ! lado ¡ nunca . con 61 se escribe en qu > or momento . ex > > > us pun- to . dura > ds > monte . es práct > eo , , bonito y dure . v reposo te co > ia > gue uuu > > > t > r > iy > > u is > o > la > l > t > > tux o v > gor > ? « p > doe potro > , , > te- , de , es s > o , jje del „ kai seco n > > use de rece > > lo s > luo > en to para 250 . » ee palabras , o seu el trab > do ue tx > cos ord > > cx .p > dun s ! ft % ' , porque son > se > ln > cus iir > rop > p > lr > 1 ol ls p > cero . iv > r > ox de . so venden en > tus de tx m ! y nuevas . > > tos uu íos u > nox , snc > y exi jala nt > rx ? s dt p > il > uc 1 ubre . t , se dc > libra ... .u , ee feb > trastos cura . producto , > g. ' tos > v ? tu , u. ee a. ? > cu : > > y c. ' apartado ae > . 8p ' ala > > .. di .i ! iii ! il « el : dv barcelona en ' ll > iiii ii iiii ii ll iii ll ii lll ii i ii iiii ll ll i i iii i ul il i ii iiii ii ii i iiii ii iiii ii ii ii ill almacenes y , de espa ? , le y te , xt > xf > > . — > epo ? > « ae sr . su valor por br > l > > , perlas r toda c ! dc alhajas p+ > ff tp grandes ex > eu > oe pan > ! ss , > . el % quilo « px > o. » « rn » , cc > c > ms o > , » « > l 23 ! n > cr .a , ropas para g caballero , y niños , géneros de punto . co > bx > c > ia , » > c > ix , x ... „ > , > , paraguas , ? f ? y > ) } p > j > > . nc '' '' '' xu > ` ` '' ' e '' > '' c '' > > regio @ estas al : / ll > / > ( l / ( ( ) ll ( l ; ' neo brinda a esta opor- tunidad . '' el sr . ortega y agradeciendo lus del angulo , separando de . dijo quc tenla una deuda atra- sada con varios amigos que bun que volviera u dar confe- rencia en , cuyo motivo no habla visto muy claro , pues más tiene que aprender de , que de . dedicó unas párrafos mos u . ` ` del tiempo que más sabia por viejo que por ! mentado .i , no puede decir un guardia herido una ciudad milenaria como ba , y lus el , y los monumentos ticos cómo , pues , no ho de aprender yo n > de , que de nd ' ! '' lo dijo de ` ` cien mil de sun luis '' ; que , sl a sierra morena , y lu prodigiosa cump > nu ! , ts > emoción que , espontáneamente y > n que nadie lo mandara , > « n armes . ` ` yo vengo a hacer algo con mis pobres armas , que xon mis palabras . pera no son des- les palabras que parten dc nosotros les cuales parecen romo pasar al través de que vierten un secreto in > y las dejan dc nuestra espiritualidad . lu pala- bra tiene la alta de scr el '' ' - almoneda ponemos . comedor . > .500 pesetas : otro , lu sur > alcoba « coo ~ > . seo de que descubra nuestro ex ? s propio . > e , 226 : nulos comedores kfc aqui por no quiero ha- doe modo > ox , . — luna . xx . blur do . años lle- s > ates % le ? ' i. y edo mi que he vivido u través de la poli- < of > como un cun sin el du 10 g y sin . '' hace consideraciones sobre la , y dice qoe seria descortés unu conferencia sobre tun amargo torne , pues quiere que eu io más sencilla po- et > ap > - sible ; que tenga como un de guitarra , como el ritmo de un ' como o > mss perfecto . taconeo . todos qu > once lo em- añade que ln y lu psi- . nos que ni los v , ' pensamientos ni les percepciones . ` ` u constituyen el fondo de lo que mox , sino que uuu actividad previo a lux . antes de pensar sobro ¡ o amamos o algunas cosas . entrando en el tema de su con- ferencia , estudia la daria de don juan , y alude u ine diversas literarias a quo sc presta cl fu > noso .. dice que representa el eterno y divino anhelo de conse- guir algo ' más que ins del presento . alude sí > l « de contacto o existen entre la ud do y la de don .0 > w lino . , lo que más sma para > su empeso , para sar ol ideal es el . ` ` en cl mito de ? des y elena , fausto y tra- don juan el patético reflejo de xu y su dolor . '' flaco critica . del don juan compuesto por , y dice no estética . lo pre- como un burlador , como uns especie de y ¡ puro el > ice que requerir . quc lo u lu > i > > i '' ? on son ei ctor no y < descontento , que hu hecho que el hombre nc viva cn la tiendo el ch ! y con sl pm p > u > s dc > ote te pm . buscar n ls mujer , el ideal que 61 sc forjó y no ! 6 nunca . juan cs , a quien qu ex » en > , don ju > ln sx s ! burla > ~ > uo í exponiendo hoy a ' ilusas el quc so- bre lu dc todos ser- 4e tef > do terminar el ronde di y so- bre el cual dábamos algunas . dudo el carácter . amplio de reformas propuestos , y dc lus que el existen , se propone in adquisición de 16 ca- automóviles 4e dns cm > remolque de ~ ruedas , 60 camiones dc y 00 motocicletas con '' '' y caja para material y herramientas . esto permitiré transportar todos los materiales el lugar de con uno , y cuan- do ls se cn , esa cantidad qu « da prontamente por la ip > e significa en el pa- o de , y con lu venta- s de obtener un v > c > o independiente del y miu rápido . en , con ob- jeto > je evitar en lo posible desembolsos inicia > ex a la nación , cl director general de comunica- ciones de nombrar una co- misión especial , que xe trasladará inmediatamente a suecia , con ob- jeto de estudiar xu sistema nico , el máx perfecto de loe en y el máx ex- tensa . inútil decir que si el s > con- de de logra xu hu- i brá dotado sl dc uu ! cic i perfecta , xin que huya ~ sido emp > por ~ cur grandes gusto '' quc coto , significo ? cí sistema telefónico de suecia , , el mejor elogio que puede hacerse ! ex decir que cn d > c > de 1919 habla el promedio de un ~ teléfono por cada 14 habitantes , ci- , ' fra sólo alcanzada en europa por ! dinamarca , y quc la red dc esto- colmo contaba en aquella fecha con abonados , con unu pobla- , ! ción , , la > > que la de madrid . una completada ls extensión ! del servicio internacional de '' tele- , se habrá logrado , no sólo extender en is fonos que queda indicada , sino que se hurta posible ls do frene > ay portugal a de nuestro territorio ¡ pro- este servicio buenos . de más importantes pactos del proyecto consiste en lo que ec refiere a los aparatos , , do que oe i adquisición de 68 > dot , de los cueles 14 con i nus > óe , se > x , y ol reste ~ sencillos ; ocho , y tres gro > , sin perjuicio del oen . dio de vanos jetas de ls acerca do ua > o ds meyor quc ! « « > ru cables > cox nox » c propone cv > nn di- recto dc a > , otra de > as > ns , atto de u , otro cli ii ( sl > otro de > la pof , c « ro de » fu ! , otro dc arc » uu , otro de s > éi « ix ue la paf > af « me- t > f « ' otro bu > lta lie ls puf mu a firmo o > ro de > ss , otro de s > estos cables suman una longitud total de millas y do un cos- te ds ! > y « acta > lc > n esta > de la red te- le gráfica submarina > e y due lux comunicaciones t « de ic con lss del norte de africa , cen y con lss , y de . entro . en se propone establecer c tuc > once .i ! y telefónicas que co- entre si valencia y pal- di > , alicante e , y > lu , y , rife y santa crux de la ¡ ? ' > xp > . estas , en ciro > > - norma ! ex , dc ls nu , y en caso de interrupción , cualquiera quc fuera ls causa , su- ls falte dc la comunica- ción corriente . el pl ' do xu n > asciende a peseta > l kl conde de quc este re- > se realice en un de diez s > , teniendo eu que no ex posible disponer de momen- to ni del material ai del personal necesario . lo ha de wr suministrado yor los productores , s medida que xo vayan do , y ei x « he de irse creando u medida que lo vayan exigiendo lss necesidades de trabajos de lu explotación dc nuevos próximamente nox ocuparemos de otro aspecto de esto gran pro- yecto , que he de tener gran tras- en la cuestión del to de despachos en el de lux poblaciones , merced a la im- plantación de una de neumáticos semejantes s los exis- tentes eu capitales ex- t . espana ' '' - acuerdos ara gon la plaga de langosta pais vasco malaga marruecos en jaen para jura ' , - ' la baj '' , '' ' ra navarra i sevilla deficiencias en la ' carcel telegrama al gobierno el problema del , actividad dl los obreros la cuestion dl ' tanger ' .4 demencia soldado tanger bp > ( 4 t. ) yor ! d ! co » s hu publicado una no- ta del da ! cable an jai ; n 27 ( 12 j -en sl e- lv ( n > viv ia in < m < j , e. b ! 27 ! o , t. ) ha » e dias m ! arte uns n > ayor » > n > entre e ! eu > entos di- rectores . la soci » ci . > d juventud úe can > a- .e hu > e instala- ru su ! cilio social en e ! centro > . lc . < : or » c úe , uno úe > v , > que ingre- cn el > c : ito < lv tr > t > « nb > ny < ct ( > lo > > i- :1 l ' : c. ! cm ` ` . jl re > jl > ga rca ! ' . jn te .. para conse- > ! ( u. :> , 1 del obrero d » por- ta > , ! , a. > > ' v , p > < ra < nv ic . sevilla 27 ( 4 t. ) '' l tor ! ds cf > hu g > ralo y ls yla > ui : r » .- x > miento de ' .. > ' un > n » ca > o en > „ tu . , dor < sc > v > > , el s ! cam < ae > p > c ... den > c úe la > > , r < .- pre > > , dv > < ah > e lss cor- > . , mun ! c » . i.e .c . '' : n ! arada » ye ! > le i muy bn ! . ln .. tro > vs fu ron v. > » as po . ( .l > lo . tro ' arc > ! ay bv d > ce ln el ! u que ha ev ! i citado dsl sultán so- , y respondiendo a tales sf > 1 ' > anclar < es > o ! in ! n ! atto do es envió a ! diario > oi ` ` el porvenir '' unu carta cn ! a quc dice : '' lle visto con la nota del delegado dcl sultán , y debo ! la verdad de he- una visita a iu prisión de gavilla , y ias malas de ésta , aci como ia falto úe > ne- din ( mantos cn ! a > er ! ay ia , de , pvr negarse ios ! ores a , fun- dados en que no ies . han ios . tro : hecho- ó ! ti > au- mente . en j quc > au cargo dcl e tado . en tolero 27 ( 6 . ta ha > los pueblo de la estrella , alde ; mueva < le ya , de san n > é , nava ! y de > la jul ' > ij > na juraran ab ( nutra lo ru < ro l > ta : , ; < i : rá la misa do el ob . : de la ! s , cn « l ! tur qu ce ha levanta ( i cn cl vú la < ! n. chos ¡ ! o público < iue , '' do ! conve > con c ! representante del sultán buscar dc común acuerdo una solución a ! conflicto , ma- > atún ! n > ente ud > re- presentante , que , aun cuando esti- maba el permiso , ni pod ! a en cl su ! tán fa- cultades para darla , tratándose de , que > a considera in- ¡ en su protectorado , s ! con ello se salvase la situación < iue a nos , no in- i ( e en tomar sobre m ! ia ' responsabilidad de pedirla verba ! -i mente a > representante , co > no au- local < le hecho . después de esto , siguió el ten- dido del cable , da sin desde el 9a ! 17 del corriente , y que ya fuó terminada por completo . lamento que lu nota que se ha dado a la publicidad , por una indiscreción impropia de ! os usos diplomáticos y mal interpretada ¡ me ponga en ol caso de salir de mi reserva pro- '' . el acuerdo mús importante eon » iste en quc no .e gc * la tención de bonos para exportar . los reunidos una ponencia en ! a ! ea ! da > ! jota quc en breve sc i celebrará < os > madrid . '' . de ganados los ) licanos efectos d ( . un t = m . cje tierra reorganizacion del partido . de la 27 ( 12 m. ) terminado in expo- baile aristocrático sición de ganados , buen mito . ganó el premio de ! rey un s < .- ! 27 ( 10 m.l . es ( g < f > ol , , propie- de e ! temblor de t > cera el tifus sevilla 27 ( ó t. ) la ca- seta del circulo de labradoras se celebró > e uo baile . asistieron los infantes d. car- los y doi > a , y ! numerosos aristócratas de ios < lue sc encuentran en ! la con mo- tivo de lus ferias , como distin- familias de la < l 27 ( 4 t. ) se ! los > cano » y baron nueva bacas de ! pa > , de acuerdo con iss ' ! once en ei mo congreso de ! a bcn > o- > a. se d » ! ó la fecha de ! 12 de mayo para la de una junte permanente . se ! ara oficial- mente su existencia en lorca 27 ( 1 , sp t. ) vista de ! os casos de tifus ocurridos en esta , hoy se reun ! ó en iai a ! ca ! ia junta da sanidad . después do larga discusión , se adoptaron ios siguientes ~ dos : declarar la existencia de ia de tifus ! co ; que ss habilite un local donde aislar los casos existentes y ! os que un homenaje en memoria del co- pida siempre el pre de ! consejo hn contestado con el siguiente te ! e- grama : '' agradezco sa lu do que a ! « mc d > t > gc esa federación , ( me en ! es que gobierno no regates esfuerzos pura rar crisis económica , por lo que toma buena nota propuesta esa asociación . '' un conflicto el ferrol en juan < > e , que fue > ta- a ! desp > de sanos , y es- ' los do en ia y ! axa de medina dc ! cam- ' , entre ios caravanas el ferrol po por defender ! as hl de gitanos y > gos i confl > cto > do entre los s > nd > ca- so ! era y tomó l recaben de las autoridades y de ! l ! de ia compañ ( a general ! ! sima parte en el ministro de ia gobernación , e ! e- ! u cot miento de castilla . carbones a causa de quc és miento e as ia para combatir ia pera ! ote en dar a in- pronunció un discurso e ! alcal- > mia . de . también ! aron e ! presiden- ' entre la pob ! ha impre- ~ te de la diputación y cl mucho in of > que pasa mayor dor civil ! de la existencia de ! tifus . en sevilla via beca . , vago , congreso de histo- ria y geografía his- gravedad . los armadores de vis- ta de ia ! ! idad en que se hallan de , han do sus embarcaciones . esta noche se reúne ia junta patronal pues se cumple el plato por e ! sindicato re- no ! var ds ia act ! tud ' há de adoptar frente a la . el ofrece gb > vedad , porque los armadores pueden ver- se obligados a no pescar , y esto dejará sin medios de vida a nume- rosas fami ! ins de ! literal . eibar { guipuzcoa c ' . '' est i on es sociales llega e ! delegado del gob ! santander 27 ( n. ) . — por la línea de ! legó esta noche d. ramón l ! , dele- gado por el ministro da ! trabajo para intervenir en ias socia ! es pendientes en esta capi tal . seguramente manana rán las con las co- misiones de patronos y obreros . las claret y dla > santo do espa ! » de vapo > dg esta baj < an , a bu , en el puerto de bilbao ' i lll i ii ll ii iii iii ii ii ii i > en toledo el director de la academia de infan- teria , herido en cent > austriacas . dos pese- tab ciento y s provincias , ál comercio , grandes y catálogo y > i. < ar < tin l > . 24 b > toledo 27 ( 5 t. ) el cat mino cercano a ia dehesa la sis ! a se cayó e ! caballo del coro- ne ! d. antonio , director de ia academia de . ei sufrió intensa con- moc ! ón y heridas en ia boca . fué asistido en la por ios ( os de ln dehesa , con- des de ! es . l. . lentes esmerada .. - de las recetas gemelos ik ( optico oe un ! van > , , escuela del ' , co , artos e industrias . idiomas , , etc. , eto . , pueden tomar parta en con pro . ( monedas da oro ) , ) ando te < tata . > : an > < . lai . — % tima < lit ' > < < ` ` .t f > ej > > ' bit , t en nuevo uñ v < su > yor i < s ptas . argo ( é < ) iiii ( ( ll ( l ! ! l ! ! lll ! il ! il ! ! lll b ! ib ! iii ! l ! il ! 1 > ( < nay : ll > l < > iai > > coa & c esta caes regula tl < ls > > vos > u > alón ts ce < te do » t v. o. ( malta n. p. v. ( n > as > s está » ss un ad < su < t > l ! > de natas , bares , ! » » ' ( dp el sol j já a. ll ' il g. f ' ` ` tv t ! . — se im- > ol > t > m : ' > ca » j úe » » tu > le kr ib , > rtv . ce : van ja pj > ( .c la > > 1.1 ; ' .. > ' ju > 1 . ul , j ia ! < n. p4 > si » > < ` ` 1 ' cte > en- te . ' : % 1 < es . v de lj gua « l > s , > ean io a ! ! al que ye » < a casa ! , , uc su ( rin a ' versa do l » can > y ( > u ( ta . ley > um > cabo y dw so ' . < condu- je » aj ! asar ai cuar : cl úe la : uc > ón , donde fu » ( io en : n ca ! . ei so ! dado cas ü : yor el : : n > , lh . ró amara cuente , y ce ' ( ie lo save < di ! dm ei y > den : será a ! vn en e ! hospita ! n ( i ' . > tar . de y herramientas , directamente t5 < je fábricas extranjeras , particularmente americanas . oficinas e > s ( > so presupuestos :> 8 charola ai ! il ! ! b ! ! ll ! > seta y aznar .- bilbao . del > > y argentina < ! > en san > clo > nar > o sal- drá hacia ei 4 úe pró- > mo . puerto do , el '' ` ` „ de carga , ' para los puertos rs carga y ) s , > me a los gres . bota y . puertos de < , . . . , < ig aires y para el de dz sa ? ta fe , cou > m > ento directo y en el puerto ds buenos aires . reuma ! tierno , gota . cá ! < > a , oe curan la .p villegas i laza ay gol oferta extraordinaria 8.000 sacos vacios nuevo < e yo < . , prl < : tamal < o. loo x 40 : pom , 470 gramos ; l > tu > nra tr > tos , e » res > sx bar > nov . patatas , « te . precio del c > < mas , » » tos r » veo o muestran de t & sesos franco oe po > t .o coa < r > l xt penosa » , sacie lado i , ' ome vl , ' ial dr '' .s st > ll , rl > tp > , < « sys < nir > t > q i > ) t > lr « > ev > at mr > i '' , , > > os > n « on per > < v > vara la » ó > ny » m .n cl , ( se ir is i » se os > > on ( » sy libres < .s ( , < < er > < b < j ( ii ' e » bn < > l > g ll ) g < » < : ! < < < 7 < proy > s > ar > s ds tac < x > x > sf < > > < > c ! » bx < ( lista > , » a > n ` ` > nr , rv > c > > s. > vd » e oe s < » < lit ! < para < < an » & t , importa » oel so io ' > l > a iv ( ts » las > > , ( a > r » y ( e curo . y era » ns ` ` ( > atas > on « s com * ! ! < > y < < , gis lit < : largo , » tt » » c tet rior > oe ga al < t > s > ds ) . atv > r < s < la d » ty > rreos io . ! in & ser » p < ct ) ( ti ( > l. — ( jis tó : y < ix t lx xt .. '' rs > < . , sx oo tar ! o al ! ll l ! ll > > > 111 > < tl < > l > ! lll ! bilbao 27 16 t , ) ha en- viado al pr ( ( k ! consejo do n > iu > no . cl > agu > en > v > « '' al > ti > u > > f < dc t » cuicos > - y. > , formada por > , > y cuerpos , d > lu :> ( ce ! uo . un « . ' > 11 , - > den > » úe n « : , ingeniero , ya ! tiempo dc . ; > r- le por di > ( > n- nava ! , le encarece ciu do « ij ' pura anular c ! ` ` > ing , : cc lv principal- » ' > lac « 1c ; « . esto ¡ unirlo a fomento ( , ! ' : le lic ' , coas > n > ce ! un , investigación m , y sube ! > c > vivac . , coa .t > > oyen unicos medios < le conjurar crisis trabajo , por elevado pre- cio » tencia . , que tememos se af > nn e. que , tren » > te , parto ut > eo virtud bien protección arancelaria impr , debe » j ! dat > cios tesoro en to > obras a ia ! do c » os benef > , como fondo de pre- visión , aplicado en este ca oa v > ar cri is , casa co- rreos , cu ' > , aqui demandan ! ón gobierno ; su re- solución puede mitigar en parte situación . presi- dente , : i » s . '' sevilla 27 ( n. ) . — en e ! rápido de anoche llegó de madrid e ! marqués de , presi- dente dc la de ia his- toria y > dc ! ii congreso de historia y geografía hispano- americana que se celebrará en se- villa .a causa del banqueta con que el cuerpo dip ! en madrid ! obsequiará al nuncio de su i dad en ia noche del sábado , 30 , se retrasará ia inauguración so- de ! congreso el , de mayo . la inauguración se celebrará en ' e ! palacio de arte antiguo de ! a exposición . llegado también los bros del comité del congreso se- flores y y quez .e ! de labradores orga- en honor de ios tas un baile en ia caseta del do de san sebastián , qus promete resultar bri ! ! ant ! simo . otras enti- dades , entre e ! ! sc la de comercio y el centro mercantil , también actos en honor de ios congresistas . las ! once preparatorias de ! congreso comenzarán e ! dfa 80 de ! presente mes y durarán hasta e ! dla de in inauguración . ls > ción dcl f ( ' > 7 ( 11 gp n. ) . — malaga 27 ( 12 m. ) . — ayer l el gobierno civil continua reci- tan ! e eo > cun ! croa ! os i bi » ndose noticias de ! a ] tec úe ias casas de i extensión < lue adquiero la p ! aceite , y tratan > n dc ! a última i orden rol > re ! u de di- ! ( l ingeniero úe la sección , non « ca i > j lo , pueblos > articulo .c > pu ! es de la sosa < , para se los : i ; ui ú ! el « a sufra ca otr > m- prov ! » , y se decidió oh < ar de acuerdo con ! os > ' .s la . : iin < lon > ea < iue ! co . exporta < lo > á » , para que ln , h > pu ( ' bh > '' e » ' > 17 ! ' > i c ( in real orden seu segovia 27 ( 2 t. ) > gan observándose ; quc , cn oi mis- tamiento celebró sesión solemne ' mo local , exista un departamento para colocar cn el su ! ón dc actos , de sospechosos . ia lápida al comunero que so proceda inmediatamente sobe . ` ` i it r ( tp > de h ; iv ] a feas < suceder i i oe < < < < > sane < < mes < ames , t > o > , xe > o > sauce , ate , . io del cae ! ar > o os ~ ser > ve > . por ios mes > cos > e > ne es be > ssa , pt , de . yéndose máquina tr > l > a < lora marca ` ` '' . sem > nueva , l , sv metros , roa < le » in > os y > cos , cn perfecto estado de < une > > ento , cu > trega on cl acto : sl se , tamb > ón se venderá el tren co > , « cc > yor tractor . ; torre , en pele ! l > no ( ! .i qe ha a ia lluvia , ios p ! eo durante un ! argo ' en fs & ! ha tenido fr ( o , está ! sra ev ! un resfriada „ puede csr una ál ( ll ) ( . ' ol ! 11 % ix ! ll ) lle ` ` ll ! 9 ) ( ) ( ` ` , ! ba ! ) ob en hn pgc ( . ( nl > tu ( irte ( i esas a ! ge ( ( 8i si usted . ili i ( ( nas ya ( iles con este i dn > q ( su y uno < ! a que < apresen ! o < d sedo e ! dinero des , ` ` ' , > de ( > < ( s > qo ton ! ' g+ existe > > c ! os so > > . ( ( $ ! ri ( ( dad de d. francisco guerrero . el ' en s pt de ib ) < j , < . pre < nio concedido por ' la infante een cerrada : . , pvr fa ! ta de , dona isabel le > un l ! as l cuel . > s de y en 1 « , c ! puebl < e . piedad de los . pro < c » tan contra el hermanos , que despué » ha » ido aban > loro cn < iue ec tiene ia adquirido por la comisión de com- > ún < le lo .n > dc aquel pra dcl bio . > .e propone visi- de > ~ tar al gobernador pura hacer ! e pa- on mv ( la i lente eu do ta ! motivo . (: lt > erros , planches lisas y salvan > , c » ni < o de acero , cadenas , polcas > alas , hojalata , , , : .. aceros especiales , sacros para minas , brocas , vacar ! adore < e ce- mento art > tic > al , materiales para la co > u < > . precios . entrega inmediata apartado 646 .- lona '' s de aces o moldeado par a ial fe < l ia ks > rs tel ! > d > apartado 103 . madrid ( @ agenda de y ! para las productos ds dunlop rubber c. » ld „ b ! rm ! ) . sociedad espanola ( p. s .. ay ! abrid ! l '' . ` ` : a ! ! v ¡ ! l estable de w ( al > ms , 72 , gerente de t > empresa i ( ha llagado a con soo novillos en y > e , rasa , mo- chos , s importante cargamento de cueros . . , sebo ; todo productos . oue desearla intercambiar con productos » j » > mo . escr > b > r : pa > vo , apartado te o. , gta c.a piel ee ' vicios úe > s , > < arpas , seno , ole . se e > ( i ce > cure v < se > sl pres- crito yor loc . e » > tar iss clones > , et > x > r ci > . > sc . ell r ara > » < tto ox > sn los eá do , 8 . i. tt k sociedad de , in alemania y los aliados griegos y turcos la huelga de mineros una sesion borrascosa en el los socialistas alemanes dicen que la revolucion es inminente en no > < se carece casi . ui absoluto jo gus < odio . ) otra > > a los obreros n. ) en la conferencia celebrada en- tro » r y los jefes obrero .c ha hecho uno nueva proposicion cn el de . un a ! aria un > forme nacional , que co en tres inca diarios i ii > rifa on > igus , la oferta hecha ayer proponia i , una reducción , de ties ! ines ~ ' se : y no ln uni- i fo . otra parte , los se h : in desde un principio i < a aceptar la i ' dc dos diarios . como lu ' > emana de trabajo ec de < llas , la diferencia que se- pura a patronos y obreros es tan solo cinco chelines semanales , to no representa sino un 5 por 100 total de . ( radio . > una nota oficial griega 27 ( 0 n. ) la legación < lc grecia con > u- i > i < m : '' lu procedente dc angora concerniente u uno derrota dc los unto > ak c ' un > i pura . los cn sus posiciones dc , y en lac que sc hu- ante ' , dondo han ol > , dc los éxitos lo- c > dc estos < lisa , gran- < estrat < gicas . ln no puede ha- < io , puc . tu quc no ha aún . '' ( l uru ( y ( jay y la socie- dad cie las & , , > , ' montevideo 27 ( 10 m. ) el sr . ur presiden- te de lu república del uruguay , ha pedido al consejo de admi- < le la república que au- mente on cincuenta mil pesos la suma que pagar cl uruguay por los gasto que la adhesion u ln sociedad de nacio- nes . se indica al futuro ministro de la argentina en cl brasil . ( . ) marcha a it de ble t ei paro londres 27 ( > ) ho ssl > do esta tarde de para y berlin . la ausencia del delegada « será corta y dura > .te ella , el despacha de los asunta . ' , ' tes de la delegación es ' tari a cargo de < o. ( radio . ) londres 27 ( 0 n. ) numerosos sufren los afectos del conflicto minero . en una tercera parte de ia población obrera ha quedado ant : abajo . el paro forzoso cs tambi ' n com- pleto en las fábricas de acero y ce ( ano . de ga ! e , entre los y '' de swan ea , y cn ios a = de . crimen por celos en paris después , el sr . visita- rá la ciudad de , en don- de , invitado por la junta va dc las conferencias católicas , i dará cl dfa 0 otra conferencia . posiciones a ton , mr . , comisario de los e tados unidos en , ha ido temu de trinchera < dc las que el enemigo fuó después de a la bayoneta . el enemigo abandonó soc cadáveres . las ' son dos muertos y < ' heridos y seis indígenas muertos y 25 heridos . ( radio . ) el cr vicecanciller habló en nombre de los alemanes . que la lista ha sido la > a mas pa- del mundo . censuró ln nota dirigida a unidos , pues no acierta a comprender cómo hombres que tie . nen ls responsabilidad de la exis- tencia de todo un pueblo , aceptan de antemano ls que tome un tercero .y es tanto más censurable esa nota cuanto que las en ella formuladas van macho más allá de la capacidad económica de pala , además , en la desesperada si- tuación ea que nos hallamos no « a- cha s pa hacer y , nc > to — díaz . carmen . ' - ' i. paris 27 ( 0 n. ) hoy sc ha desarrollado en la es- tación de una esce- na . mademoiselle se , mecanógrafa de unn tienda de , ha sido muer- ta a tiros de revólver por un tal daniel . el asesino , que obraba bajo el de los ce- los , huyó , perseguido por los agen- tes . disparó contra ellos varias veces , sin conseguir . ( radio . ) dt obras siberia quiere ser independiente toda > da ie ignora si y bajá han aceptado perma- en el gabinete como minis- tros sla . ( radio . ) te > u < > , < . d > c > ( < de > > ) pura e > segundo de una de orn > > ón ds l ` ` 6 metros d longitud , te- de : risa c > , lo > aa » oi contrat > stas que pueda > > 9 estos trabajos , > os cua- les deberán d > rig > rm , para otros oc- t < i > i < ma > fi > > ice > , en meras ( ) . francia y ios ' ; unidos 27 ( 9 n. ) efi ha recibi- do durante ios dos últimos me es numerosas delegaciones de los ha- de siberia oriental y dc lus provincias , que le han que se ponga nl frente de organizaciones ques para la de siberia . ( radio . ) cu a > > > na ( iir cá > subas la mala real el feminismo en belgica pacifico inglesa be más solución que la siguiente > '' o someternos sin > o ' aguantar todas las violencias '' ; y para terminar dijo que las 40 mi- llones que suman lo franceses no i c < m los 60 ! o- que los '' . ( fa- bra . ) efecto de las deci del si- ns '' i ; '' ' '' : fl , c > ( > ll un delegado con un ex coronel bruselas 27 ( sn ) la cámara belga ha votado un proyecto autorizando a las muje- res doctoras en derecho ae ) creer la profesión de abogado . ( < s ) londres 27 ( 9 n. ) el representante comercial en , , cuyas en los restaurantes hablan excitado la cólera do refugiados rusos , ha quedado en mala situación , a de unn que tuvo con un ex coronel del rcito dc . se cree que saldrá de para , don- de con . ( ra- dio . ) ligas ¡ y cintu ( i enes : . '' - ' .. ; : ; ; : : : .- .. '' .. ' ; .- ; '' . ' . ' : onzas pn < > mula s > van > cl ha causado buena impresión entre los partidos de lo ' , > nos- reservados , en cambio ¡ los del centro , y francamente hos- tiles los nacionalistas . esta tarde hará nuevas decla- raciones en el el simons . en la prensa liberal y tica parece que ha bue- na el d > , el cual es objeto de diversas por parte de lu prensa < b < . actitud del gobierno > 27 ( 9,20 m. ) después de recibida la nota que contiene las nuevas de alemania , y previa invita < del secretario de estado , mr . hu- , ios de francia , italia , gran bretaña yj > zp & n aa han en el < de estado . los diplomáticos aliados si- do informados de qne cl no de ios estados no al alemán con- tenido de dicha nota hasta @ el criterio de ios aliados sobra nuevas < dc > mi > u los del ron > e estante < > voc para > i en pub » sus preserva tivos la casa curada ao ck < par > ai > a ii > g > ala < x cc ( l cata > og , env > ando sello . sociedad anonima de seguros fundada en 191 domicilio social : avenida dei conde de , 13 , madrid 00 el registro que establece el 1 de la ley de 14 de mayo de 1908 mu se : n , ue aco- ra ' , informarán : pa » > od , '' l prado , 28 . rá otero . capital ...... ~ ...... , .... 1 ... ptas , , .... , .............. ` ` 6.000.000 reservas el dia 31 de diciembre de 1919 ...... , .... ` ` 620.000 ( i para en curso y siniestros pendientes en 31 de di (: de 1919 ..... , ... „ , ...... , '' total ptas . > el piso para '' .a en todos loe > bpa nono > oc empleando poco comprendo el lle > í < u se b > > vta ña > s etsa gt > c postal óe g ' ró yt > ve narrativa ptaa c , rg .a mai > o ( lg > > 20 . . soc .2 > ; barcelona mandan y ae > dando au < t » cn sobre con sello de c eon , teléfono , as cede an paseo dc revolotea — < cei apa > correos cs cesar '' ramos que trabaja incendios - maritimos = accidentes nuevo presidente de la cámara de los comunes se cat > na an al seto al de muc > aa precia , 80 depósito : y e. durán ea camion ` ` li . '' gt > el más poden > w ñol mande , pcr , iii > ovo ii ' > o verdaderamente lli , — » 4 puerta > l sol 4 r. ( - ep de , aura todas < v > osa < c — , , lii > ( franela ) , fe < t > r cl pn > > s sobre c > > te pico > oco , londres 27 ( 0 n. ) el sr . ha sido por < lad de la cámara do los comunes , en de , que se ha retirado de haber do esto anos . el nuevo ` ` '' será pre- sentado > ana n ln dc los lores para la . ( radio alea ~ 18 [ arribe ñe en > r > adores para gas , agua y representante activo bien > om > < to cun los > - dures on españa ño d lobos aparatos . ofertas por < 8 > < c > > ira la > > atan < e ii > ay < m < tu el sol , en barcelona , . 2453 mu v . l > l % yodo , gl . > . , lr ) ác dc ig j ( ar . 4010 al > ( > cf ' . gran ronda san antonio ¡ si > ( ie i > ( ic ell rl ( . cr ) ql > , ir > y .i ) o , ? , > ny > 1 > de y . ( ) ) q r > . han mcd > cemento el contra ! cc ce > ñu > i > g < ta , — y d > l > cieno , é . lai iie v ( ) ae la hal ll > 72 > lh ds parte , son los más pe- tentes , t > t > os patentadas . 08 enero . en cl seto . a 11 it i 11 qq ib > > oa m > de lana , , : ll > a , ropa @ ) a. , m > l , , . no > c ve ! ojos pare ( b < s bel > tan tea , d > aman < > gane < a > ca ma > 8 > < uc > :> > suelta il > a ac pesetas arroba < va abisma > i ga , 101 luna > 28 , i , ' anda > vans , representantes < , iii < u > ii » cc < i > ni < u > 88 > o > « n . > us ot > tma < toa . , oea > to an < lie kat > añu para pv < < ls > u por sarta , a hr & . oca > > . ' , c. ' -i > < il .. venta fi ( ' . ves < s 88 > 88 ñi < ma 8 < as , si ene < o ae ~ 8888 < 88 r < 88 . 88 , ~ eo > aso < s < q < ii ' i ñor l , le > s ll , l > 88 ovi oi > > 888 88 , vi , gobierno hace un nuevo ofrecimiento los > st el del carbon ' - ' > 2,15 > u ) en la > con > ; n dcl 8 > o- da esta mañana , « 1 sr . ha < h > do cuenta o. > os sr < i < > gc can > les de iii en > iii > .ni < io con « ir l ' , ! ! iv , gro de . ei > ú .. l < dc > , ol ` ` '' o- hr < > el > rte iie , do que pu < lc < > s los , esenciales y para atender a la ' > csi < don > > col > > > ti ferro- viario , continúa , sin , en vigor , en lo se s ls indus '' > u por otra par « , la sus de seis empleados de la de great northern amenaza con provocar un con > reto serio . el comité de la unión lic ferroviarios ha tu < la . ve decisión de reclamar la de estos empleados , y en ca o declarar la sc hace notar qne otra com- lia a < l < > p < de es a indole . > radio . ) > ! ' > il . n. f. ' . l. ii . il . > as > > ica del st : r '' > > ca '' . áe coro < s , , r do vigo , ol > b do . ` ` '' . oc corona ` ` de vigo , el 2 < do mo > c > . ` ` ca > < b > a > > li > tg ' l para la . da coruña . ol zs , y ds ol 24 de ma > o '' < a '' , > lc ár & panamá y al < n de coca > ka , el dc ' v > go , el zo de , ' i '' , para york , de , y , el > i 88 ms > o. sres de los lujosos vapores de i cs series ` ` ; t '' ' '' de . ' 1 lisboa bb . & íl , rlo de la , ha > y al :o pana > g in > oí > > , dir > > > m < oc 8 < c. ' ltda . , : de cunas , 2 > ; rala > fin tesa r del , vio ( yi e ma > « real . de pastor , di > . < > a > rub > ne il > los , h < ala real sobr > nas de pas > or . c.m pan > a del . ' ! ' estado de las ope- raciones militares en la griega londres 27 ( j m. ) según un despacho enviado de atenas al ` ` '' , . > mr ' ha < lo ayer a la ! eu la aula de mr . clo ) d george nl conflicto oriental . sc ha bla < i > un debate , en cl que no hs parte el gobierno , mr . , „ ' cfe < lei , ha al quo haga cerca < lc los para que se u a atacar a los zumos cn todos los puntas vulnerables . el heredero < lc grecia se halla cn el estado gene- ral . ( . ) la situacion atenas 27 ( 0 m. ) comunicado de la situa- c. > n militar el < hz 21 i ! el corriente : '' en ls región dc lus p : las de bandos > , alguna actividad en la . en el grupo norte algunos des- rea > contra tras tropas . en el > po sur no ba en nado la si > unción . '' ( fabra . ) la crisis turca 27 ( l > n. ) después de su llegada a angora , ministro del interior , y , de marina , pre su dimisión .a pesar dc la insistencia del gran visir , los ron sus dimisiones . el consejo de ministros hs de- confiar ls cartera del inte- rior al presidente del consejo de estado y la de al ministro de ls guerra . < una conspiracion r7 paris 27 ( g n. ) '' de paris '' el siguiente dc : '' el periódico ` ` : '' órgano socialistas de co- , > nu < luo el partido socialista ce ! < ó > ró el lunes por la , dá lo : primero . los centros oficiales alemanes preparan la movilización cn , y las organizaciones socialistas hsn de . segundo . en ¡ en , en prusia oriental , en > aldo distribuidos fusiles y ametralladoras por de mil n los . te > coro . el peligro de unu contrarrevolución es inminente . el citado parió < reo añade que el diputado herman va a denunciar esos hechos desde la tribuna . es aceptar con caos rumores , sobre todo en lo concerniente u ia alta . se sabe que se han practicado arrestos y so han confiscado entr « y alemanes , y no es dudoso que se tenga ya el hilo de de una conspiración militar . el sr . dice quc es necesario fracasar esa conspiración , asl como quc ha sabido la complicidad del gob > ez ( > o por los tiples pasaportes falsas entregados por ese gob > a oficia ! m. '' ( fa- bru . ) en bruselas y > los franceses en marruecos dara dos operaciones el rencias casablanca 27 ( 0 m. ) 27 ( g n. ) comunican de que las el sr . dará el dia si tropas dci general han dc mayo , en bruselas , unu confe ' las operaciones contra rancia sobre el tema ` ` una ojeada i los de estn región , que sobre la nueva constitución del . han opuesto una violenta mundo '' . ' cia , especialmente hacia , ' donde se preparado un sis- declaraciones de ; i el ( e 27 ( 28 ! ) el trasatlántico ` ` franco ' , quc lleva a bordo u ñi . . ll < 716 , u lu de este . puerto a las , once . salió s .as 81 ~ transbordador ` ` tit : el sr . ha : '' tengo .. ros en ha- cer notar el papel por nuestro embajador di rand numerosos periódicos norte- americanos han hablada mal de nuestro , pero su acti- tud me ha y su actua- ción es de las más provechosas . '' además de estas , ec de los informes « por el cx presidente del co de .l ' . entrevistas con . > la > , nr . young y . . en tros puntos esenciales ha conseguido cuestiones de- . ha declarado que francia te- empeño en honor a sus compromisos , y ha convencido a los norteamericanos de la grave- dad dc las devastaciones y de la necesidad de que sc lc justicia . ln fln y gracias a su > can ción ya ln decisión de m. , la grave cuestión de la isla de yap ha podido ser arreglada de ma- nera satisfactoria para rica , que ha quedado agradecida del esfuerzo por en estas circunstancias . respecto n ln entrada de los es- tados unidos én ia caro . pea parece ahora cierta ; pero no se más que con lentitud . ln propaganda francesa reali- za , ayudada por in torpeza dc , qua eon el mitin de square , un mes dc la < lel provocó ln re- probación dc la legión , y obligó al general a ya defender ol papel admi- rable por > u no hay duda qne ia misión de está alma . el presidente de loa estados unidas se ha negado a aceptar cl papel dc y do mediador , pero está dispuesto a cer ñn fac- tor sl iss ofertas dc pa- n > . lns americanas están < a < > < m cn justas . ( radio . ) aumenta la en parir 27 ( 2,10 t. ) lu prensa , > ntc , de- que las nuevas proposicion < alemania son y que su misma ln ruina del tratado de . ` ` le '' hace constar que , según natas proposiciones , francia cobrarla como máximo una cuarta parte de la que se io . la dc los notar los nuevas tos de a > tienden especial- mente a resolver la de ai- ta cn exclusivo suyo , y ponen dc manifiesto el ca- rácter peligroso de la en que sv estipula el abandono de tc das lns . ` ` podriamos te- ner de las de — pregunta ` ` le ro '' — si . lu iz- quierda de / rin ? '' ls prensa proposiciones no de.- alusión alguna ni o la cues- tión dd ni al case > go de los culpables dc las atrocidades co- metidas por el alemán du- rante la . ( fabra . ) gestiones del fn lin colonia 2 > ( , m. ) de .. » de transmitir las pro- ! a , donde ha do cou cl general a ! len , coman- dante dc lss fuerzas cs , nas del , . . ha c < < io ui > s con > o > i : telefónica con la « americana en . to- se > lli > n > ila estas gestione . -- , ( > ein lf ) s estados unidos fi > 27 ( sm ) ! continúan con carácter particu- lar las entre los rc . presentantes ds la ' y cl gobierno . hasta , se consideran in aceptables la proposiciones i . ( del ` ` i ' 27 ( 0 n. ) la se dol hs sido muy agitada . se ha discutido ia dal gobierno ll d > pato < lo , en nom bre do los partido- > -~ fi < < claró . ' cl ( abismo tenla l el deber de tratar dc evitar nuo > i sancion ' . el ex mu- ller atacó después violentamente a lo- partidos de la derecha y ro . ' la del alemán , cuya actuación se ' aún sentir . el discurso oe dió oca- sión ac cenas < ya viole < iii < s nit < de los puta < ios de la derecha » s gg de abril dc '' ; = : , uu ' ) n econ ( ) mica y financiera sociedad madrileña de ' con frecuencia so oc » pa ia pren- sa d » de por m dsi l n iss es > de ! creas » to » de yi de la dei tráfico ju > '' a ! tas em éstas que ia empresa es ja > era eu ¡ pues es su > te deseo dar al público , de i ! usen > io per . posible que ul ei do un p > mw li > > ñ dc i. > ál '' > 0 bonos = = = '' bolsa de londres lie hi > > un > > iii ! o , ol bu cub > cno cerca > dc 57 el : > i > cc > i ppr . ju > .- m > l ! il n > 0- nc > io « > > u > un : , 94 , > , ll , . lu ion cn vs ! 0 > vá hu ` ` prieta , > > 9 ac- « 4l ' > ! . j > . ' col > : in .t rior , por ! 00 ; exterior , g '' , '' » ix , 90 ' ; , a ! ic in ! c , i > c eli ; > u ! , ` ` 99 ; cli > t > si » lt ! 0 dc ia tu , ` ` .l : i smd ; cu ! resuelto ! ro « « lo « ! n d. ! sá > ! > » u ! in del co- : : il > > n ! 1110 i > lee ijo , cn > lo l > , e ! cambio de 75 por 100 pa- la ú > c » cii > > ili > ! 08 . lu que- 4 > > se > i va ! ores y p » í » .14 1 > pi > > ( uk i > i > lc > io , — u. ' — — si > > . ii > u , u > , wi . uc , l > 3 m ' m ~ » cu .. su > u > ü > i 00 oc > ic l ' ci plc . ll l. cl > l 11 s ú suple u > > > u > & > , .. il . ll > lea > > ui 14 > . . il > ul ) ui cu , ts , lm 7e , lm > ! il '' yi que tengan a otro de ia v > ilu ¡ ya is ia compa > unción de ios ai tm » ru áa , , un quo . estaba on manos . rara css finalidad > ca ee lu ll > > 1 hoc > ds ' , y ¡ aunque se posa la mayor actividad ia orga- , la lentitud inevitable dc ios su hu que hasta 1 mui u > , huya de la exp , de ios . esto no , ya pesar dc fa » de todos los > > cum , que se ! > nn > eral pura el tra paso doi se u un estudio de rus 1 » usen los > > sitios y loe asr > dd dr . , quo lo eo oi yl > descansar durante is acebo . ls la ll , u > > '' , il , 13 50 . una de las más .u 37 . > l iu , oí 4,4 j 10 114 » cu > 4 uu > 44 uu i ' > unen > w . vi > ii v > > pú 11 > > bio sobre el problema del día , la útil conquista del , se ha re- suelto con el producto tank , sustituto del aire lu , > j : — v. 04 1 > .i li — ! lj ; para hoy , entrega pu > '' ú » iii > i inu , jiu ` ` 9 . si > > ll siu > u , l ' n ui > uu si 44 > ic 1 , uu > o ; '' : : : ! . ' . ` ` : , ' de barcelona y les y luego se encargaron coches auto > > adi ! do > us cani ! cu , via , , > o y , ' > > ou dei y preciso pare construir : a. ello ue hecha ! uc mayor t , iu , paco los , que antes ó ' ia guerra ' > unas uno , valen ahora por de . lol , de > a tonelada , a , y aparatos de via , de , u2 410 . todos jos dc mús e ! uc cn proporción creciente , y ! el , quc ou 1914 pese- tas , pasan en e , cifra quc uun ha dc aumentada en cst » en un llón de pesetas , por requerir ! o > u persistente do ias sub- , y esto sm ja aún ! quo han c » contra > ! o todas ias industrias y nes dei eus pre- o tarifas en con de sufridos . pero todos esos sacrificios pe- , toda ia y todo ei deseo de ia nueva empresa ee hun visto defraudados por ia en vive ia industria y rige transportes maritimos o ¡ que hun retrasado considerablemente ius fechas de entrega convenidas , hasta ei pun- to dc no haber llegado aún a ma- drid que seis cajas de ios 60 coches construidos en , y cuya haber estado encerrada en ias cocheras parn principios de diciembre último . también ee ba ! ian aún ea camino eléctricos correspon- dientes a esos coches . ! mente ocurre con todos los demás elementos adquiridos , y es raro ei caso en quo ei fabricante entregue eus dentro de ! p ! llo . hey quc lamentar también ja falta frecuente de cs , que produce ! s consiguiente irregularidad dei servicio de tran- , y para ello , ia entidad eu- bolsa de lisboa , mo més nl ea eus > , ev > ten áo loe áe arreglos . , , le misma uue loe vence con aire y poe > ill > 0 — ' jc > .i > , á , > oi m , j l ' > cm > l > > ' — r ' ü. > > « 3.4 — l ' . uc i. 184 — ü ' u mó » ui « > 101 > 11 > iu ái ' > > lu 4 a > si lll u oui > tiu gd > v > sae ii uu 77 vc « 1434 il i iu > > iw .13 , ' j > íi .i , lc .. ic 3,11 > jl , 1.0 > i > > ui j vu ili p .. i4 > » ll % iu ~ ui c il ' ju > 04 > 1 > ii uu uc uu ui i. > '' uci lic > cu > , uc > up cu i io ... , ... ~ ij > m .. , ~~ > > uu > > 11 > ú ) > ui > oí ; 41 lil ' i.m ice ó > > , 44 u lila jc mi . oes > i. : fu nu l > a » ii > u , j 72 . % l uu 144 , ll , p > > 04 > c 41 4 im ili > u > u bolsa de ginebra ll l iu > ! wi ' u. oj 4 '' , m 513 > ja f ! el 27 pesetas , ¡ francos , ; belgas , ; libros ¡ 99 > ¡ g8 ; dólares , ¡ liras , > 5 ; mar- cos , ; coronas ¡ 1 « .l > lü .i ii lll lü cc ll > ~. ' c uun . ' ~ '' , > 5 ' , ll il le > 73 m , t ! xl ! 1 > , 30 ia ! r ! . , 57 > » l lu i ul ii bolsa de l > w uu > u > u , firme . sobre lon dr « s , . lj u ; > uu ü uu 4 > nu > > -1 1 > u lc . cu i ... ii ' i uu uu l , jj > c „ « a. ir > l4 > f « ' j > j iii i le e : 04 4 iu wn ~ ' cl , > uu lu .. 4 > ij .. , ua á . l ' uu » ; ' uu > i ' 70 > ~ ] 4a , ... , ... uj iu i. au > 404 > 44 > li 1 > ui ü > lc > u > bolsa de bilbao informacion ' > ' « di > pi : ~ s > ei de va ! orea sido admitidas s is contra- toc > ón púb ! , e en ia ! ón ! de la bolsa de , lue 90.000 acciones , de a 500 cada una , que const > dos series : la se- r > ch , por 4.000 ¡ números j al 4.000 , i ! heredas y ai portador , y ia serio jj , compuesta por acciones , > croe s ! 20.000 , también s ! portador y con desembolso del 50 por joo , que ha emitido ju so- de seguras . vida económica de la provincia de 1919- ) 919 acaba de aparecer esta obra ¡ verdaderamente interesante por la minuciosidad con que en eon tratados ios aspectos económicos de dicha pro- vi > n el territorio ¡ ia pob ! ¡ is cultura , ei factor moral y ei exa- men de ios hechos de en ía vida económica local en loe anos 1918 y 1919 integran ei es- p ! tu ! o preliminar de in obra .y en sucesivos ee estudien siguientes vise y medios de transporte y comunicación , agricultura , , industrias , de y pieles , dc li madera > industrias cerámicas , de ia alimentación , dei vestido y del tocado , de ls edificación cons- trucción de aparatos de te ; industria pesquera , de ! a- je ; producción y transmisión de fuerce motriz ; industrias varias comercio en genera ! , fi- nanciera > socia ! > > etcétera , etc . esta obra está por iss cámaras de comercio , industria y navegación de , tortosa y . f. c , dg a barcelona ( s.a . ) ferrocarriles de ls , aj u > u ue ui ss du 4o ll « jl ui ' ij u > j iu 4 > 0 cj uu : iii . cu ' ur . > li la .l : l > > ll ti xu > c > al l ii l ' > ' . , uu > « ' lu ' > > cu .l lió » > > u ul li usu al > lo > 1 cu l ' iu .. i un > u > wu ( nu vu > > i1 > ut l ' > 4 .. 4 cul > j 37 10 los gentes re- como supe- riores los relojes busca remedio , po- niendo sus cn con ! a intensidad del tráfico ; pero > de momento , ia mar- cha de ! a ! tropieza con un escollo , y los esfuerzos de la ee catre ! jan ante di- que je im- piden satisfacer debidamente ias necesidades dcl vecindario .a este ec dirige hoy ¡ ! c quc tome en consideración causas de fuerza mayor , y jc re- que ponga de su parte algo més de hasta tan to que ee ie ias ci ! de transporte a que c acreedor y que ls sociedad de , consecuente con sus > mas ! ee , habré de en ei mús breve p ! seo que jae circunstancias io consientan ¡ contando con e ! concurso de jas autoridades y ei apoyo dci público en general . .i > ij il i i. u '' . il 13 > oj ' , j , , lu l l3 pedidos de > uu uu . ou ul 31 á a. « > a > ut , « 41 ' > > ui '' o , ci , e > ! — uuu í ll 4 7 . > > n. it , ul > i '' ~ > ua j 10 ! i uuu u > > i .. í > uu ici , 4044 > o > lu u > cj « b jj ji , uj j ' > , nul , cun blas « md 441 1 uu uuu un- « i > , y león 1 . ' ¡ . bolsa de parís ll » e > sin i > ue ! 011 valores y > esa m , el u > , oj w ; ji « lu i > , uu la , i jj i c > > > s > — e , ec , la única ver- ( ost ! ' ono ) y los ( el- ) ; 10 , s > l loe 4 > el > c > > .1 » goles verdad . . ( ) , > de roi vida ! ; 10,80 , j > do ml v ! da ! , — e tardo y te noche , pro » te s ls vida y ( última sana » a ) . . , ea y memo do . esl s tarda y 10,75 no . , ls ch ! ce del gato . , — e , so , el doctor frs > ío v la mi > do eu casa ; 30 ( áe qu ! im p > no ) , clarines , la ll > te ( estreno ) y ls mujer de eu apolo .s , so y 10,30 . 70 > que rer quita ol y hora ác . > l , — e , ( .c > si ) , el sr ! » cipo carnaval ; ( > s > ) , 34 > e > . , so , el tr ! unto del tris » oro y > j > d > ! ; , « lo » e > e. . lee 4,30 de ls tar > l , > l rs loe n > ; s , ás de ls , aran . ee > t > or le com- > do 0 > roo nilo dl psr > ub . ( s > sa garra ) . — tarde , ; noche , 30 . : an > ol y > ne ( mur có .i » ice ) . bi y úl t ! ma época de y negro , gran éxito : l '' n ie tierra del n > oro loor fa > ) , ; y amo « ti » ( por l , y oro > > roo lt » » ) . > hr > pv > ( ) , h , so : noche , 10 . áe loe dol áe i » . no : lu > n « y ( por > th y ) .e > n : bofe v ( segunda ce ) ! estreno . al » sr y > ns ( muy , s ) . > 4 ( ) > cedo lse li de ls tarde . hu > ac ios et » 347 y 33 ! ) de fu > > > > l on » » gs 4% . ul e 74 , 4 > > ui 4a ue » > ~. r paso > plata , ú > iu > ur inu . yu > iu cu su > luce . li s. ra , > ui > > , nu > c > c > ' > ii > s . , i i ju > uu , 1 > á > u > us . o > i iu > rue u > ui ....... » » .... , ce > , » i res ! > w > 7- » j lm i > tt > > lm > me > u > j na > 43 ll , át 100 il 7,30 701 > 90 ll » ! j 13 % ó al , el > 3 lo 4043 > 0 jn , rs el castor oil cesar b es de , dulce áe 1 > , sabe > loa grandes y aromático , — depósito > existencias . — moreno y , . > y r. > ban jerónimo , 44 , . 3ro > kn cont > nva bien q » aún is , aunque iee nuevos ! 01 > ps so .c ben ta l ven ' ai . por bartolome , magdalena , » -m , za pato a 77 to 57 ovi ij re 74 lan ch j = ster l > anónima m. a. nx » astros son siempre m » de ! oy por seto podemos van y más quc na lbs vf , fr automoviles ` ` her ün lote de 40 ! '' , como , ae co > bau , uue d > e ceder por el > vel > ite trancos . cn parte , 77 ! r > « o > fv > > > '' > — , 4 . san r > ce > > tc rn al ! nn > ) , 20 , — > ) np l > ( ) ' < ( > l ) rl ' g > i ls merca rb i1 > kt > > nc ' óe lue > ele » eu es > o án > oo , fal , moron > > > o. ( * í > rt > jas > , — y . > ns > 7 » 74 44 , > fn f , i jn a. ) lj . ll 1 ll rs > '' .4 rr > sor > 1 > j > raer > ov ll > con ! 51 alá > u pera , , > > erp > celo » le « ui . > , ' } j > ~ g , sl > pu '' '' — i uu « ~c > uu ou uu uuu el tono de ! bur a > l es de ca ino e in > . el dinero se r « trae cada m — de ! ue ll > uc . « cp cu oc > 01 > , l ' ds d ca ol grupo de lol ue cartera , aparto marta mayor preferencia por oo , de . loe públicos , bien dis- , aunque e ! interior denota ! as el er ! anger , el de ! af ! acta y lae fre ! g » eras , ei de , firme , y los de- ¡ . continúa di » oro ! , jus ti- pos para pe ! y de ja pista . gin > argo , para ei inte- rior ce , : int « rior ¡ 0 / por loo ; i > ; pel > , > ; > vi ! can- tes > j > pese > sol r » ' , de ! n plata , . el interior a ! conté > ji > s. trata s . ' ; ei , s ; por jr > 0 amo « ti * ah ! e vieja , s , a9 ; jes det h > ! ei > n nue- ; ef > > j j > fi > mi « « us , 67 > 76 ; jes 01 > e 913 ) lo y , e ! > ! la pista , u 94 ! ; y ius de ! jt > > ate pr ! a , ob ! del > , pr ! - un ase ! ose ! ! cur , lp . tratan a ; jas áe ls ilu ! » ts , nr > 7,50 , 5 > ly les óe 37 ! » s .. jf jf , asé contra 99 „ ' > 0 . parte á . > hv » extr > j ! . lse j ! .- > , y ise ! irse jb > , fre » n > to > : > francos , a > -29 ; , e 27 ! ! .9 $ , ; ! irse , s > . ! s > n ue > > en dé « « : , ! 0.70 ; > rse , f > ; , > ! » g , lo ; ; ; > > , > up , jr > 7 , > cc > e bá ! , > , > oj ! s » si > etc ! esas , f „ 90 yo > r . colecciones = = = notables colecciona nes de arte se en el ximo mes de julio en 0a ciudad de coimbra ( portugal ) llevado a cabo por la sección arte de la em- presa de ) ltd . calle eugenio dos santos , 120 , 122 , , , 151 y 155 . de pintura . ! ón de vos de lel > uu .7 > , alemana , italiana . ho > r . de 7 > tur > , , te . olor > . oo > 0 , , g > » 0 , > 0 , gu ! do 340 » > , sal- vador rosa , , ribera , , > . , , , > ge « 014 , carlos dure » d , vs » > , p ! y áe otros muchos auto- rel de mundial . > , , y de , , ¡ , liosa , pedro do , , gustavo doré y de portugueses . > ts orientales y de rato oporto , v ! sns , , , , » > . > áo china , japón , v > ene , . cepo ál , buen retiro y . ! obres cn y bronce . . . — . — azulejos , — . — > . — gran biblioteca de 30.000 ! 09 , , etc. , etc . — ee lol programas y catálogos s esta > . todos los gos y demás correspondencia , deben ser dirigidos a la sec- ción de : antiguo de la empresa dos , ltd . calle eugenio dos santos , 120 , 122 , 147 , 155 . lisboa o para el palacio ( portugal ) '' lle coa manan ! tos de co > de cualquier presión . para posos artes > a » ca y pera conducción do nafta , , eto . dh acero estirado para y liquides . sociedad anodina emilia , ( ) ' ll ll jjj jjj lit lit ji jj ij ij ll jjj lit jj jj lit jjj venta de una factoria naval , ! > jo * ri > > > o do compre la rector ! ii naval que posas ls sor > edad riera , en , en proximidad sl puerto dol . de , f > , , í > el > s de > recados ds , extensas > de ! ón da deel > a tal ! , y , nna > ón lote ! de pies , y , , nna extensa mar > ema oon ! a > > ico > ón de , m » rol de r > hora y lle > flo esi ! antes sl mer cuya mar ! en > s queda dentro áe le he el > éi l » > orto dei > en .s ! lts rector ! a en el . « sientes ! para ser > s industria > ers , g > > ál presidente de la pur eu duración . el ce > al , al calor ya los largos v > y ; no ue ablanda n > endurece . gen » > tla . , s , a. calle h » , > ! r , g. 8 . jt . > . cada l > pesetas rentas dos , completamente con h ! , valores , resguardos , ' etc. , etc . financiero san bartolome , 4 , pral ' l ( > ) , preferido putt todos un > co > > 0 para portugal y : iá , > ves , — rua da > tf > > 86 , u ' , se g agentes en log principales centros : - ' % : : „ ' . anca - : : ; de de t una conferencia informacion c politica el viaje del conde de a bilbao la , yor 105 libran que asisten s . el acto ce cl d ! ii l do mayo , a las once y media rle la , en el » de esto primer centro docente . a ia c ! tte n ! ctr d yt programa bilbao 27 ( ü t. ) senador sr . hu comunicado te- al de el yor la sociedad el sitio con motivo dol a bilbao riel üe los li- , el dfa l 50 una , y yor la noche asis- tirá a lu tradicional que ce- 10 sociedad el sitio ; el la procesión , y por ! a tarde visitan ! las fábricas y el puerto ; por la noche ul tea- tro ; e ! rifa 3 , al de los , y por la tarda saldrá para . terrenos donde se proyecta conc .i truir cl nuevo edilicio . asamblea de alcaldes el que preside el , ba acordado la de una , por el contador del dc , el secretario del üe y el je- fe del negociado de hacienda dcl de barcelona , con objeto ds hacer un estudio de las haciendas i loca ! ez . ayer visitó el comité ejecutivo al presidente del con- sejo y0 los de da y . quedó el condo , diendo a la dcl senor , hs resuelto salir mu- para bilbao , y pronunciar el discurso el sábado . hab ! en la conferencia de la de nuevas ¡ cho del resultado al liberalismo , y , por con ~ siguiente , de remozar el consejo circulo de bellas artes exposición ver- pala cio el consejo de ministro que esta se cc ! oró en palacio , ba- o la presidencia del rey , hz te- nido más duración que , a cauca dc ls . multitud de asuntos que abarcó . de lo tratado eu el dm una a los periodistas el presidente del consejo . el se- flor al azar pronunció un . para 15 marcha de los debates parlamentarios . se fijó especialmente en el relativa s la cuestión social ya 10 refor- , ma del código penal . respecto a la politica . ` ` , el presidente de 10 cuestion de las reparaciones a los , de la actitud dc los unidos y de 105 e ! cn bélgica e italia . terminado el discurso del jefe r ! ci gobierne , el rey varia ' de fomento y uno de la presidencia el comité 0 ! . sigue la in- de cuadros del verdugo , es- en el salón permanente r dcl de bellas arte ( plaza de las cortes , 4 ) . de cinco dc la tarde 0 nueve dc ¡ la noche , la llena ' de amigos dei arte y damas de la i aristocracia . han sido ya adquiridos por ios ' visitantes de los cua- ! dros tos . el éxito de esta ha ' sido a petición dc un gru- po de admiradores dc verdugo , hu sido hasta cl lunes próximo . esta , por- que con ella habrá lugar a que vi- e ! permanente del circulo do bellas artes muchas personas que no hsn podido ir a las últimos obras del notable . centra 1a de ia vida n ac ir » cc cc r , rn sc si : . ' hn ( ! ! . '' il feria oficial qe muestras de barcelona , abril 1921 mayor y ! eficaz mani- española ip . '' st fn ! ~ feria barcelona a más prever tarea ! n ! a- . ; . ' lla fe- ( / r he / ya a millones de p > dicen ei nr . cierva ... lg l ' ! 0 ice ' ) - ts arar , durante cu dis- ta conversación cou los toses de ls prensa , que el cornea io bi ce ancha ls ! acerca tel de ! 5- , y quc algunos tata ! i ! atas üe iza ic hon te- ' i '' i 10 . m ! cs han ! 10 , '' ! creo 0 r ! 05 lc sin ! c , y iii ! 0 ms intereses nó tos . amo quc cn a real orden ii ! . il sc ! ii ! ' ! sa v dijo que u prolongación po- daños graves a lu . ea manto a lac eléc- , se lea está * ndo ya . pues por falta de vence az a ! z utili- al carbón . — lis que no pueden pavor — cm tono con mo- para . ! z , plagas , industria ! es i un go- bierno sin para con e- guir la de . ei sr . cierva fué visitado por una comisión ric m : car- , la l : , y cual habló a ! ministro de la cris -p ir i ! ! a cuenca ; otra do de gi- ; 105 de la empresa rie los de para dc material y y otra de pro- p. ' . ' m de vagones , r ! ue ze '' - de 10 de lss compa- ! . la reorganización de ia cia hoy se pondrá a debate en el o , en sustitución del pro- > vasto de del código pe- ei relativo a la acion de la . homenaje ai doctor con objeto de invitar sl minis- tro , bn , 51 b en del de facultad dc derecho en la universidad cen- tral . sr . , le visitó uno co- mision de z ! ! ds dicho facu ! ; ad , por ios gres . cifuentes , v en : ón rie loc , y . bravo y nuestro cu el mi . el ! vi ` ` llegará prisiones v ci inspector ¡ iu bilbao el sábado , yu ias nuevo navarro , hs la l ilo la noche dcl dfa ia con . ` ` . ! d ' . , y después , los para todas 155 z de 105 , 11 es- , 9 contra iza dcl mo , es que beban agua . realizarán considerable en casa cón loa que ponen agradable . , el agua , dándole . tol agua ae , con el vino zl que dz exquisito guaro . es cl régimen más seguro para enfermos 9 . ' . : — , ; ; , av ; : : ; „ .. - .. ; cí sól p / v proyecto importante ef primero de mayo no se celebrara la manifestación en madrid reforma de ' la ley de ' i en una qus lse directivas de laa sociedades que integran la de tra celebraron anteanoche , se el acuerdo do no aflo en la man ! ción del primero , de , s cau- so de lss órdenes dc la de seguridad el far ! , os criterios sobre la quc la unión general dc trabajadores habrá de frente u aquellas disposiciones fueron unos quc lu recorriese lus calles de cos- , a pesar de la ¡ y otros una huelga ge- neral durante veinticuatro horas . por se que nó se cele- ia y la unión general da trabajadores publique un do contra la . dos distinciones al hablar ayor con los taz el ministro de instrucción pu- blica , manifestó que e ! francés habla otorgado a loz y castro ! don ) ia de honor , nombrándolos y caballero , respectivamente . el motivo de asta distinción es la labor realizada por ambos ' res en la universidad de , donde actuaron como jueces de un tribunal de » , con voz y voto y con todas las atribuciones de los cat franceses . reciban loz agraciados nuestra felicitación por distinción me- de que han sido objeto . iss seis , como es costumbre en es- te dfa . se pondrá en escena ` ` ; tio de mi vida ! '' todas las noche . , a las diez y cuarto , « ! tio de m ! ! '' pasado a informe de uns especial . el teatro de la nueva corregidos lo . ! 05 de ins- del escenario , el lunes 2 ! teléfono de el ~ los moros quo al ingresar en tengan cuatro o más herma- nos ( varones o hembras ) tarán , con respecto a la zación , de los siguientes ) c los : 26 por 100 , si son cinco herma- , nos ; 35 , si son seis ; 46 , si son sie- te ; . ci son ocho ; , si son nu . ve , y , si son 10 . en lo sucesivo quedarán ! doa de la facultad de emigrar , ¡ yor el articulo tercero dc lu vigente ley de , i los individuos quo se com- en uno de los siguien- ! ! ! es casas : l. ' loz reclutas en caja .l ' loa individuos en do servicio activo que no hayan cumplido aún el tiem- po rle servicio quo les correspon- do ul que sc hallen to .. te tv o ' s ) regula los órganos digestivos y creó un estado saludable y vigoroso . la del rey < rosales y . disponiendo se declaren pen- con el 10 por 100 de su empleo , hasta su ascenso al inmediato los cruces del to , con distintivo blanco , que poseen los capitanes de infan- d. luis de , d. francisco lópez bravo , don y don fajardo concediendo del i militar , con distintivo blanco , de la clase correspondiente , al coro- nel médico d. emilio pérez no- guera , de ingenieros don josé román becerra , de la guardia civil d. gonzalo bue- no y maestro de taller , dol material de ingenieros , reti- , d. , < 10 ' marina . 10 guerra . que el ge- neral de brigada d. i '' y pase a situación de pri- mera reserva , u petición propia , cesando en el de la segunda brigada rle lu división ds cabal . idem que los generales dc da , en situación de reser- va , d , de guzmán y pérez de lema y d. f < pérez l ! pasen s la du segunda re- , por haber cumplido la edad reglamentaria . quc cl inspector misiles ds primera clase , en situación do pri- mera reserva , d. 1 '' susto guez y pase a la dc se- reserva , por haber cumplido ln ! ia promoviendo al de gene- ral de y nombrándole jefe dc la brigada de la tercera dc ( ) , al de dicha arma d. riel mérito naval , con tivo blanco al almirante rle la ar- d. , ignacio pintarlo . — propuesta de ascenso ' s favor del oficial primero del cuerpo de secciones dc , d. cano velázquez , — dc ascenso riel rio de 10 armada d. francisco de m1 pérez . nombrando general < lc lu se . gunda de la primera divi- sión de nl general dc d. migue ' rrer , quo actualmente manda ia primera rle ln . dc la primera rle la primera de ca- al general de don salvador l ! felina , que ae- man < ln lu rla rlo ia « l ! n ric dicha arma . concediendo lu gran cruz blanca riel militar . . de 10 d. y pr ro , dc . la de san ! i lo al general eo rle , ! 100 , losé vega , y al general ile b ri g mis ( ) n i 00 ( lor ro . « rin ! ir ! recio 0 ! rlo la civil d. antonio jul ! 6 no- r ! < 15 .c ! rin dr ii l. '' ( ) . al dc la ( para presentar n las cor- tes un de ley de ln vigente ley para el y aso del ! ! 0 , dfi la orden ht e d. f , ya rle narrada de lla rob un bando con tr a la groseria callejera general de ha la < , quo se fijar cn laz y en todos los ac- cl ' ! i director general jo a los caballerosos noc n indicar o loc dr . in au ( , s to < 10 el quo no guarde a ins . i 15 ! respetos y atenciones cm , y ics son por su . bri a que serán severamente n ins vigentes . '' preservativos l , , , , ` ` gg '' . , merced dó de d , y res d. ... , , : , : : : : : : - , : : - : : -- : ; : - : -- ' -- -- -- ' - -:- -- ' -- - ' -- ' : : -- -- : , ~ ) '' - ' - '' '' '' -:- ' ` ` asi '' '' ' ! oyó cl nitro dq lu uu de rey ze iu da roc ! . he unu de los prn . i la situaci6n de servicio activo cu el para los indi- ( lv ) lazo quedará cii 10 a dos bo a ocho alias el plazo de la do la situa- 1060 del , ya ocho y seis silos , , lus do reserva y territorial . en cazo de guerra , ci gobierno podrir movilizar los an- al basta el com- pleto del plazo que 50 fija de responsabilidad . quc el mozo ingreso cn cuja hasta ls terminación dol de su en tilas , según lu indole dcl u que so huya , podrá viajar por el territorio con de jefes directos , preci- so traspasar lus autorización especial , que será so- del mim . de lu . fijado cz aiios el plazo de la primera de servicio activo y la parto uti- del , se hará el de ésta entro los diferen- tes cuerpos y de ! ejér- cito , en los que habrán de perma- dos aflos , el gobierno iu facultad d~ conceder licencias on las épocas y por la duración las del servicio consientan , como de fijar la a dcl contingente cn dos . acordada la incorporación a fi- las de todos los mozos disponibles anualmente , ci acto dei sorteo de al decretarse una movilización , ae incorporarán a filas los por de familia , y los por defecto . el compromiso quc en lo i- vo contra ! un loz voluntarios sin premio quc sienten plaza en algu- no do los cuerpos del ejército , será dc dos anos de . cumplido quc sea por cf indivi- duo de reemplazo el de servicio activo correspondiente a lo primera situación y por cl volun- tario el compromiso , se podrá autorizar s uno y otro ia permanencia en mediante o. sucesivos , con dere- cho uy de devengos de , hasta su as- censo a clase de tropa de 10 segun- da o retiro . la dc voluntarios en ios cuerpos estará , cn todo tiem- po , condicionada a las cias del servicio , y , nunca serán causa a produc ! r el de individuo alguno de reemplazo . por los medios quc e conside- ren más , se rá el voluntariado en el ejército . subsiste la concesión de bs rle incorporación 0 filas , pero para ello un criterio de mayor amplitud . las comisiones mixtas dc ! u- tamiento y se constituirán en la forma siguiente : , el civil rle la provincia . vicepresidente , el coronel dc la zona de rec ! . , provin- cial ec , los jefes de 105 de ! y reserva , ai ' de una en lla , o sl yr ! da ia , y ei segundo d » ls caja de recluta , al hubiera unn ~ un delegado ds la autoridad mi- litar de ln « do jefe doi ejército . un ! ico militar ¡ oon destino normal on lss mismas . ! al mayor , un jefe del ejér- cito , nombrado por el ministerio de ls guerra . el de ios presuntos ! es , yor defecto , y ol da iss personas das n los , sn caso ds ex- cepción por razones ds , a cargo ds ! cuerpo de del . los factores ` ` talla '' y ` ` tro torácico '' no as como cifras absolutas y aisladas , sino que al perito médico las re- ostra st para deducir ei fallo , la revisión de 105 dura : los veintiocho aflos de junta consular de tamiento tendrá también afecto un médico militar . be establece un impuesto mili- tar , regulado por la cédula que se paga ( oscilando desde cinco pe- setas para quienes pagan cédula de undécima c ! , hasta 2.000 ya- ra los que la pagan de clase es- pecial ) , y que seré satisfecho :1 . ' por los padres o tutores de los mozos declarados prófugos , rin dichos mozos no sean habidos ( y sin quo el plazo pueda exceder de diez afios ) l2 . ' por los que dis- ds incorporación s o ampliación de prórroga . be declara necesaria y obliga- tona la recluta de la de complemento , entre la crasa de tropa de cada reemplazo , que a las condiciones siguien- tes :1 . ' ester en del lo do bachiller y presentar un car- de militar ; 2 . ' abonar una indemnización de progresiva relacionada con la por todos con- ceptos disfruten sus ascendientes directos o el interesado en la for- ma siguiente : aquellos a quienes corresponde tener < 10.000 tss ; los que deban pagar cédula de primero clase , 6.000 pesetas ; los de segunda , 6.000 ; los de ter- cero , 4.000 ; los de cuarta , 8.000 ; los de quinta , ; los de sexta , 2.200 ; los do séptima octava , ( vena , y undécima , p 000 . acion teatral ct polo rle , a las rb . 15 , ss '' el querer el sentio '' verificará el hotel ia se- , el ` ` querer ei foo l ! 11 selecto dsl '' . ! , está cl .l » escuela , fo- liar , autor dei cu acacia lr ; obres yt nata de titule , de que netas hada rd ) 1 to io quita el ji ! di- ` ` '' ) , y ` ` la riamos en ra obrita dc ayer , , el buen desee orear 0 preocupación del sci ` ` 1 tii debió echar quc ~ , sueño durante la de srl ! ! se sabe . dc ' tó '' ' em ' ' s te . ! na da desarrollado dentro de sr ' agrado dc , publico que ia ! cu bancas , ls de au romanza del cuadro , bien , cia de „ iniesta y luna fueron ~. 60 i s ! ! de is ci6n . ' tos e ` ` c0 te 0 an- ' das , beatriz '' , e ! último y ' te triunfo de catalina y actores hispanoamericanos i carlos en ` ` un cablegrama dc buenos ai gato '' , viene a rm quc la sociedad de ac- i la temperada de eslava , sm torea ha por aclamación ' , duda is cl pacto crm 10 asociación de ac- r cuerda en madrid desde hace mu . torea , curse bases llevó i chos ! a distinguida actriz adela ! lo ` ` '' da ne . solamente se hicieron observa- i hoy jueves se celebrará a ias cin- al quinto , que hs co y media de la tarde , en vez de pille i * jc ano ltd rt all k. c , a h coz c '' r zi cc ' nia ' ~ : . cl = . va < aiio v. . . jueves 28 de abril de cción p ia e la enseñanza en las blicas del plata y se coge < alfa iin mayores < m cio de la propia labor , cuanto ppr » que en la organización social santa . la cultura ox funa de futuros < dos nómicos , que deben alcanzar a ia < l mas ni ls una al ta otra ventaja se puede ' sl régimen . aún ha de el int < por inscribirse au la < t que despierta la da ' .h , matricula por motivos muy ; . , desprovistos de toda ' ción con ai afán por elevar ai pro- pio nivel cultural . ello plantea an grave problema de capacidad , qu » se siente sólo en las primeros pos- ees del careo , pero que toldo la desorganización da ia vida escolar . ha « a , donde el da estudiante pequeñas tejas en la vida ordinaria , ls de este mal obligará a establecer im < da selección , que también ser impedir los de . sastres eo < provocados pos la falta de paralelismo entre la cs y una extraviada . b. < ra les pone a cubierto de pasiones poco generosas ; es ble quo su inexperiencia les con- fácilmente en instrumento de , cuya tabilidad no niego , pera quo de- en detenerse s las ds la universidad . fácil seria estos temores em ejem- tomados de y de allá , do antes he detenido con alguna ex- tensión en este asunto ¡ porque lo uno de los aspectos más sugestivos del estudio de ds las orillas dol plata , y de los problemas quo más hon- damente deben preocupar a cuan- tos son llamados a intervenir en la de nuestra vida universitaria ¡ y quizá mucho más en la de nuestras escuelas espe- ciales , cuyo carácter profesional es su única razón de uso . pero no quiero pasar a otra sin unu particularidad más que en alguno dd aque- llos < nm docentes . mo refiero a la intervención .de los dos que ya sus aulas : los que alli se ¡ con acierto , ` ` . se trata do que hayan seguido de- mostr odo su estimación por ls obra dc su universidad , colabo- rando en ella o procurando de al . gún modo velar por su cimiento y prestigio , cual las so- < les que , con el nombre de '' amigos de la '' , son tan frecuentes . son simplemente antiguos alumnos de ella , que s61o conservan el lazo que puede sig- nifica el del diplo- ma ; algo muy análogo a nuestros colegios electorales de doctores . he do confesar que no acierto s explicarme la raz6n dc esta inter- vención , pues un de los resultados efectivos dc est . < s intervenciones denuncia las de las veces , como de ellas , una vanidad que es signo te de inferioridad mental , cuando no de servir propios o ajenos ape- . superior , que ente s6lo so inscrita en el ideario de los- partidos avanzados . el transcurrido desde la < n de la reforma no per- un ; ro se vislumbró la 4 alga . aos < mv < que se puedes prever . la primera que es ofre- ce s medita solas ew pro- blema es sl , aa este ca- mino ee logra abrir las de los centros de aq < dense no poseen junto a la capa- ad intelectual indispensable uns situación económica privilegiada . es notoria ls de is su- presión de las para bo- ventaja de ls n- . la posibili- « de on las < s lo importante para hacer efectivo este derecho es tener asegurado el propio sustento en forma ble con el sentimiento de dignidad que ha la sociedad ac- tual . el segundo aspecto de este blema consiste en la necesidad de asegurar los recursos que para la universidad suponen lss las . a la creación de im- puestos especiales que vengan a llenar este ; el riesgo de que sus productos sean i tes es grande principalmente en atención a la de impedir el fraude del contribuyente . asi , universidad el o < < to que < < te orga- nimio m ha a » de la hincar < ay cn los diversos pue- blos no cs y las más vm < a con < o uua en diversas ea dos tipos centre de investigación < ca y ras < ola profe ! anal . aventurado que las d » aquellas cas se pueden con te exactitud en esta última clase . asl se desprende de la organización y vida de la mayoria do ollas , del interés publ co respecto a su fina- hdad ya io que el proyecto dc ! y sal . ' uas , veces citarlo . s. '' n , on < arias ta- n : ue tras de estimables hacia la universidad- de investigación . en su creación , la \. ' = idad de la plata babel l < 10 ll < < ente en dicho sont . ' do ; pero , de gracia- , todo parece indicar que su evolución actual le ha- na la corriente común , probable- por no encontrar la clan indispensable . en orden , rue sena fácil citar nombres de profe- sores de aquellos centros docentes cuya labor de investigación e- in- claro de que no se ba venido a concluir en la escuela profesio- nal por . ' < para aquella atta obra de producción , sino en de una concepción , contra la cual ha sido impasible reaccionen más claramente eu esta fundamenta ! para la vida universitaria , porque las condicio- nes económicos se lo . en género de jo , si ha de ser fructifero , necesita absorber la plena actividad de las mejores inteligencias . no to acotamientos do tiempo ni dis- del esfuerzo u otras vaciones . por esto ei profesor de uns universidad que haya de eer laboratorio de investigación sita estar pagado ea forma que le a cubierto de legitimos nes de mejora económica , y , al pro- pio tiempo , la labor te que se le exija no debe de una pe- quena de su capacidad de trabajo . pero el r < gimen general do re- del profesorado tino y uruguayo no llena , ni con mucho , estas condiciones . el suel- do correspondiente a uns cátedra universitaria apenas si alcanza s la tercera parte de lo que supone el coste de una vida modesta en la clase social en que se recluta hoy el profesorado por las mismas exi- gencias de su preparación .y en esta- condiciones no es , y mucho menos criticable , que se acuda al trabajo no en de la mayor parte do los pensables , o que se acumulen cati . ' - dras sobre cátedras , la actividad en forma con la profundidad de ia obra sólo una de santo o circunstan- cias , que no son regla general , permiten en estas condi- 1.000 pesetas producen s , so diarias , complete monto garantizados . ss , z. ' , e or soda ' , . los creados en el uruguay para este fla , que en un , mas que compensaron ia parte de los anti- , cayeron te por bajo de las necesidades dan- do margen a la más grave crisis por que atraviesa aquella dad . es notorio que el actual r < ! gimen de matricules en atención a su cuantia , no puede considerarse co- mo retribución por el recibido , sino más bien a modo de contribución en favor de la cultura nacional ; y en tal supuesto es ini- tante por su indiferencia ante la ' riqueza de quienes han de cerlo . pero la no es problema sencillo . en mi sentir , es inexcusable el pago por parte del alumno , tanto porque no hs de que asi se estimula ls z « < sa « s « < < sz « sus < e cs zs < ss < '' , ' . in & ' . quien visite cl uruguay con un poco de su vida pú- blica y sin especial , ha de sorprenderse al encontrar pues- tos en práctica que cn la generalidad de los ' constitu- yen temas de debate entre los si- sados a las diferentes nes politicas , frecuentemente m si- quiera incorporados < run programa oficial . ello es uu argumento ' en pro del interés que el estudio de la vida de los pueblos americanos de- biera despertar en nuestros hom- bres públicos , quienes excelentes ocasiones para tar los efectos reales de muchas . uno do estos casos se ofrece en la vida escolar . en la universidad de < es un hecho la ab- soluta gratuidad dc la s precios sorprenderán por lo tires coco para porte . automóviles , c < polo y bar < se < ts r zi , , le r sl . ! > ! bg y exportadores de vino sas especialidades son : clasica , tipo especi < tl . fino escogido . gran aperitivo ` ` quina florido '' . bodegas en de barrameda y chipiona . escritorio : de . ae de matriculada < ose ma ria de lara cae < retes ea madrid < lle de hortaleza . 75 , pral 5 $ ! < p < in < ) , * que gota agencia nace ope < para que ios md < v < uue s < sirviendo on km < a puedan regresar a continuar eu servicio a ta con toda can < e ae un medio para destruir los ésa < e oa mal < os < as < t ! ka seis ice odas < lo < a dci < r dd eo < , < ts < ocas < asea < o poco coz < aso , < o co s < ll c < laicas t < no cl av < os < v de < ad < o. < va r , lo < oca < e te mer < eia < s < < ov soez < es e < c < o < o < es se p < va < se r ce tosa < av < < e < ese < c. áo < o < sc < ar , « ia d < sor . si as < si < asa , < su < ios v oo < va < va s . zoe < s < x < acusas eza eo « sa ea « v < áo k < sz ov < aros x ese do < r < v < v co < s asa < el < uso < e ios ni < os r sa < ee < ose d < v < sea < @ la .o < veo « oc 4 < os < lv < va < os ipl < c < e os < n < sosa ie px qae ios setos destruidos dh esto no t < < va d mds < va < sr ie e < el < os < av < s < a dc < atado r el < < do es ! sedo eo , ma < o vio o < saw s vences m das < v < ce sl < < ssa < éa , f < ee pula . ' aso < v « < av < < a ocio acá ~c « < « « < ve 29.900 pares cal- zado royalty con el 50 por 100 verdad $ ' ' serrano , 28 se [ iii ) ii [ ) ll ' .m blucher , , dos cosido : 50 hoy „ gó de barcelona , 29-30 abril 1921 .. ( [ am [ kn negocio bien san indispensables algunas de las máquinas tenemos expuestas en nuestros stands núms . 585 8 t 586 y5 ' : ; , locomotoras marca ` ` '' , usadas , reparadas y eu . bares estado , „ giratorias , oc lo r de is de . montadas sobre do acero , oon para do l < es m < lime < ras óe . sou dsl < o s que con máa iia a < usos los , pudiendo transportar , y mover con rapidez xs .. < < . ama < < o son útiles para cargar , descargar y remover . por a ! odio úe .. ; n < o < , arena , , mino < al , piedra , . goo de ea el < - : fl < para clavar , montaje óe maquinaria i < < para la ~a r de buques . < agallas , y para ea cascaras ao vivaz ; '' < lo de fue < va vas montadas pie < < u ds acero . coo cuatro < ' < < cuco pluma do acom do te metros de longitud < lae ds ib rosaledas vaa sobro p < a < coa ' , '' ~ recitas , > ia pluma ez < te ls vertical de f < o mt '' y todos los operaciones son por ia < da ta grúa .. nec < de < iue ' x ansiar a otros medios .e luis < < oca rp < veloz eo obtendrán ' . agente de . < t dci duro , i < de i ' para sumar v calcular con pruebas . 5 direcciones . / ideal para , tardos o sacos . para ( ) . para postre llo hay ni alimento más ' r . pcr m mó < para , ancianos y ac pau o tez < i < ix , como la , ' para para et oa mejor c < l < loco < < s americana 586 i < ll < la con j > > ll ' < ( . ) 583 lit < ; ih , , ue ven ya rn < « y < xa ' a rt ic de eta l dos en ca < g bajo muestre o , . ofertas a compte , josé , , ciones los destellos do a que antes . no vale la pena de insistir sobre la necesidad esencial do esta situaci6n para ha- cer más frecuente la investigación en la , cambiando con ello su , porque nadie lu niega . donde la pa- rece producirse es al fija si existe entre los sacrificios económicos que esto puede repre- sentar al erario y las ven- tajas que se .y si se tiene en cuenta el contraste notorio en- tre la liberalidad con que en aque- llas so atiende a la edu- general , de que son claro in- dice lao cifras publicadas en otra hoja por cl sr . , y ls in- suficiencia dc dotación de la uni- versidad , a que , surge la convicción de que los directores do la vida pública resuelven aquella disconformidad en sentido para la investigación cien- . ro be de ocultar mi juicio sin- adverso a este criterio . el do la educaci6n general a < va encaminada la ensenanza en sus grados primero y , es requisito pensable para llevar la vida ma de los pueblos hasta el nivel que ia actual ¡ pero la labor , en sus más elevadas manifestaciones , es el in- dica que señala la posición de los pueblos en el concierto mundial . porque mide la aportación de cada uno al caudal de co- mún . si fuera posible una nación ¡ en que aquella se el más alto nivel compatible con el actual de la dad , y juntamente su contribución al progreso fuese nula ¡ consti- la representación genuina del egoismo colectivo , mil veces más repugnante que el . por ello es necesario que los go de aquellos pueblos americanos paren su atención en la de remediar este va- cio de su sistema de cultura . es menester que aquellos jóvenes ( al- < : < < % s < m < % % < ' ii feria oficial de muestras sn la argentina y ol uruguay nos manifestaron varias veces deseos vehementes do una obra taria al trabajo , encuentran ne pam que en los de ia vida no abandonen estos santos anhelos como ras juveniles . la que he cido en anteriores articulos entre el régimen de la enseñanza pri- maria y secundaria ea aquellas y , me obliga a hacer también ahora , siquiera eon . denso mi en los más bre- ves términos . la universidad es- fué durante mucho tiempo escuela profesional te . quizá de hecho no le corres- ponto aún otro titulo ¡ pero es in- el movimiento hacia más elevadas . en todos o casi todos los estatutos presenta . dos s ls aprobación del ministe- rio dc publica con mo- tivo del real de mia que el sr . , se señalaba como tal de lli universidad la , y aun en el pro- yecto de ley aprobado por el se- nado se la en primer lugar . ciertamente no doy yo impor- tancia a estos hech < x < ; pero , sin duda , prueban que el juicio de los más lia en esto sen- tido en un periodo bra- vo para quo el cambio sea tible para los que llevamos sida universitaria no muy larga . mu- cha más merece el au- mento sensible de la producción en lo que lleva- mos de siglo , casi todo ello fruto de la labor de los . ahora bien ; conviene no olvidar al- gunas circunstancias que deprimen un tanto la ventaja qua po demos a las repúblicas del plata . en primer término , la re- del profesorado espa- , aunque muy por bajo de la disfrutada por el dc cualquier otra nación europea , es superior a la de aquellos pulses , sobre todo be- bida cuenta del ambiente co en que unos y ; en segundo , pobla- ción intelectual es más que triple , y , por último , no puede que la proximidad mayor a los grandes focos culturales europeos constituye acicate eficaz para el trabajo . pero no es hora de discutir pri- eu este terreno , que harian sonreir a quienes de for- mular un juicio critico sobre la participación en el progreso de la humanidad de nuestra raza eo- mun . es innegable que los < de uno y otro lado dcl atlántico somos < a otros pueblos por el disfrute de las ventajas ma- teriales y espirituales quc reporta la presente . contra cargo sólo tenemos cn nuestro ha- ber el descubrimiento y de ia mayor porte dcl conti- nente americano , que , iu d < hu re- pr < para el progreso humano tanto como la obra de los < x < aventajados < le nues- tros dios ; pero cl niente de su antigüedad . si que- remos sacudir el actual estado < le esclavitud espiritual , precursora < le la < , es nece- sario que otros r < mos , para ocupar el lugar a que tenemos derecho . volviendo a los caracteristicas de la universidad , no puedo menos de considerar lógica de su con la escuela profesional la presentación < le de- te < problemas de organi- zación que creo privativos dc ellas . hie refiera principalmente a la par- de los estudiantes en el gobierno de la universidad , que uo puede considerarse < del de las nuestros , pues los casos dc no creo existan en la vida social . sc pue- de determinar claramente el pro- ceso lógico que ha conducido al ac- tual de cosas estudiando el libro en que el de in ci6n pública ¡ doctor salinas , tuvo el acierto de recoger loz documen- tos referentes a la verdadera escolar de , ya le mús tranquila , poro no meaos pro- fundo ¡ de huesos aires , comienzo dol periodo de agitación que en al pasado aflo también la reformo del estatuto de la plata , la vieja universidad de ba , fundada por nuestros abuelos on el siglo xvii babia llegado a un avanzado periodo de ción , quc so- el hecho ds que sú go- bierno autónomo se a un grupo de personas y poro < i < < el cual < por si mismo ¡ designaba ha- blan de ocupar las de ins concretas por la de estudiantes en las la re- forma de is universidad , ninguna se ve desvirtuada en los alegatos de las autoridades académicas y cle los consejos . lejos desato , as a la reforma ; pe- ro sin aquella presteza quo es sig- no de hs „ = . ' voluntad de diar < @ , corrigiendo los tos que fueran denunciados , sino con la lentitud caracteristica de quienes no se hallan dispuestas a cambiar de postura . ello por resultado quo las reformas das representasen victorias alcanzadas en la lucha por la dc , que asi la conciencia de las pro- pias fuerzos , y oon lógica sus deman- das hasta exigir y lograr su in- en la elecci6n do los consejos directivos . el argumento con que se ca esta < < ón aparece por el motor dc la universidad de buenos aires en un informo dirigido al minis- ` ` la universidad e « por y para los estudio < < t < si en su mayoria ejercen funciones de ciudadanos , i por qué no habria de satisfacerse la aspiración manifes- tada por ellos en una forma que su aptitud para co- dignamente al honor que '' el concepto que subrayo es una caracteristica cial dc la escuela profesional . ls de inves- tigación existe por y para la cien- cia : sus profesores y alumnos son los maestros y aprendices que la- en ells . ateniéndonos al primer modo de concebir la universidad , es ble hs con que se demanda una intervención de los estudian- tes en la función directiva , única garantia de que no sean nunca los intereses de quienes vienen a constituir la de la existencia del organismo . la es muy otra , si se adopta el otro concepto : la direcci6n de- ben entonces llevarla quienes se encuentren más para conocer las exigencias del trabajo ci o. no quiero con esto decir que se deban negar a los estudiantes aquellas actuaciones que son ga- del respeto de sus derechos como personas , en este , no puedo menos de aplaudir ciertas particularidades de los estatuto de aquellas universidades , como < o equivalencia a los cursos por los docentes libres frente a los propios del or oficial , pues entiendo que la liber- tad eu la elección del maestro cs garantia de silencio en el trabajo .y aún estimo necesario el derecho de representación individual v co- ante las autoridades uni- , con reglamentación que asegure lu del procedi- miento hasta ls resolución que proceda , porque sólo bus- cando esta causa se pueden impe- dir los motines s quc me refería más arriba . pero es evidente que ln intervención directa o indirecta en ls función directiva no tiene cl ca- rácter quc estas otras acciones es- . responde a unn concep- ción completamente distinta y está muv expuesta s servir intereses de un orden completamente opuesto a ls serenidad y tolerancia esencial en los templos del saber .y , ciertamente , mis temores en tal s < no apuntan a los pro- pios estudiantes , cuya l '' : ' l ' ; : ll ( s. eo c. ) ' gran i de ) solo por un 