ediciones diarias bel trabajo » < ¿ trabajo de año viii - epoca iv - número 1753 barcelona , , 9 de diciembre de 1937 la gestión directa de los trabajadores , es laborar por la mayor eficiencia de nuestra economia v > que tiene la de un sistema regular , que abarque el conjunto de las de la producción y de la distribución , en el momento , es algo que no puede ponerse en discusión . aun ( ¡ de la difícil situación creada por una guerra prolongada , no pueden , de ninguna manera , negarse los ' • '' ' .. » de organización de conjunto de la economía , que ell '' • '' i .. , tos inútiles , onerosos , pérdida inútil de * ' | ra favorecer exclusivamente a la productora * . hablamos , claro está , de una organización que i /i cuenta estos intereses y no , como ` ` ol ) algunos países de régimen más o menos totalitario , para ` ` u ( , u- la burocracia del estado , burocracia temible y voraz que '' ' mi peso enorme sobre la economía , nuestro caso , obligados a sostener una guerra agotadora , de : , poner especial cuidado en la forma de ' existentes , las materias primas , las máquinas y ' is , etc. , a fin de producir oon el menor gasto posible de evitando , sobre todo , el parasitismo nefasto de los , que se convierten inevitablemente en especuladores , con ( que ello significa . es decir , debemos poner al . las necesidades de la guerra un sistema económico a las mismas , un sistema que , para emplear consagrado por el uso , entre nosotros , sea de tipo realidad , como bien se sabe , no sc trata ahora , de aflo ji .. ( io de lucha , de crear un sistema nuevo , sino de ' ! ar lo que los mismos trabajadores han sabido , el primer momento de aquélla . tampoco se trata aquí de , vez más , una reivindicación social , un postulado nuestra revolución , ligado con los intereses de nuestra guerra . aquí la cuestión desde un punto de vista ` ` ' , puramente económico , del punto de vista de las inmediatas de nuestra resistencia y capacidad bélica . la necesidad de una organización racional y ile conjunto tie nuestra economia — que debe aer economía de | : uerra — ^ plantea , acto seguido , el problema de cuáles serán loa ' * y calificados para llevarla a cabo . tan se plantea esta cuestión , ia surge de un manera , emanando de los propios . esos no pueden otros que los sindicatos obreros . como que son ello » loa 4u « han realizado ahora , el comienzo de la . una labor enorme que ha permitido hacer frente a laa graves exigencias de bt guerra . gracias a los sindicatos , ; > • , \n españa leal ima organización económica que , aun todos los defectos que l « atribuyen aus ' ^ ía qué nos salvó del desastre preparado por el de .a gran burguesía facciosa , del mismo modo que en el terreno bélico , las milicias obreras noa salvaron de un '' triunfo fascista . es , además , la única organización actualmente . 81 ae quisiera prescindir de los sindicatos en la gestión industrial , en cuenta que el estado no puede , en absoluto , encargarse ' e tan delicadas — no ya por razones , sino , , de hecho — , sólo quedaría buscar a loa antiguos * ( > s para rogarles que se hagan cargo de todo eso . cosa que no una locura , sino una provocación manifiesta . que nadie se propone semejante enormidad . por , se quiere trabajar por nuestra eficiencia económica , si * e quiere que nos en todo io posible cou ' , si se quieren aprovechar racionalmente y ( ) rc < iso reconocer en primer término la y el derecho de ^ sindical en nuestra economia y procurar dar todas las para su desarrollo a los organismos , ` ` superar los peligros del corporativismo , de laa explotaciones eu pequefia escala , de los beneficios repartidos entre ` ` . es decir , evitando incurrir en vicios del c ; ii > , que son los que , en el fondo , dan lugar a las los enemigos de la gestión obrera . eu ! > uma , creemos que el problema está en perfeccionar la obr » ya realizada por los , la cual debe ser estimulada y no ' ; » por los organismos gubernamentales . entre la gestión individual , en el comercio o en la industria , y la gestión colectiva los trabajadores , no puede , de ninguna manera , , que apoyar francamente la gestión colectiva . no sólo porque ^1 ese principio coincidimos los partidarios de las diversas ^ * > ciu ] , pudiendo ser un medio de apresurar la unidad obrera , * ino porque , de otra manera , se trabaja por desorganizar nuestra * < : i , lo que en los momentos actuales resulta sencillamente * * . es hora que esto se comprenda y se reconozca claramente .t * ambién que se proceda sin equívocos en pro de los verdaderos di lii cansa popular . fv « idad obrera » el diputado laborista « mac y el profesor francos chale ya , doa el cama- el problema de los « car lo que a le nadie importa rada agustín , posan , en el de an -ya verá usted cómo tendremos máa trabajo en , para el de eso , que el que tuvimos en . los que funden la velocidad con el tocino bl barullo la zona facciosa la restauración monárquica « academias reales » en la españa agregado naval cerca de laa embajadas de francia , bélgica , españa , portugal y falsea bajos . bl capitán en parla . — patea . pitiminí bloquearnos k le llama al lo que a su para terminar laa , incluso a de mediador . , el diputado preguntó si el habla pedido o no ación da inglaterra , a lo .. 1 ha contestado : ` ` he dicho ya que nadie habla pedido intervención . '' — fabra . aunque a , nos entregan lo nuestro conductor que empuña el volante y lanza su carruaje a lo largo de las vías de capital , no debe olvidar nunca que el viandante es otro trabajador él , y que tiene una misión que cumplir . hacer caso omiso del que marcha a pie y , es olvidar las de humanidad y el respeto que debemos a nuestros semejantes la revolución necesaria parla , 8 . — franco acaba de a todas lae academias a ima sesión para el 0 de ro . el decreto que llevarán el titulo de ` ` academias '' . bl c de aca ( < aa ' * * l instituto de . da que ese ( » rán prestar juramento de confunda la fidelidad al y al . cidad eoa el tocino ? ayer quia « poner una pica en flandes , intentó . paro no logró i » , muy a au pesar . de poco lai franco con kl reconoc sirvió al ( su t » -1 lento en esta ocasión .y an ra » ! , 8 . — en su . tintín de ' franco propone al subcomité de no no le sirvieron de nada ni intervención , que simultáneamente quiera las y compa- con el reconocimiento de loe máa o chos de beligerancia , sean retirados de partea trea mil ... y eo qne anda muy mal en- extranjeros por lo demás , en principio el amigo . porque « catalunya » — nuestro fraternal co- ta las dd comité , — , no cuenta con que con reservas . • — . una cantidad exuberante de papel , ni es de la pede preocupado pob sus nacional del fascistas bajo ibérica » , ni debe su , 8 . — el cónsul general del bre y aparición a la consigna perú en barcelona , ha salido para del presidente , ni le aquella ciudad a fln de discutir con confunde nadie con el « laa autoridades republicanas la side catalunya » , para fortuna tuación de los detenidos que ae nuestra . hallaban en la legación del no a el en madrid . — . artículo quo a eat * da lugar .y mucho el agregado a la ( i de » con qne va , 3 . — ba rey ha . 81 con eü » querían aludir a « catalunya » , cometieron una do el nombramiento de ! capitán injusticia notoria , pues aqui holland . dé la marina real , como quien únicamente hace confusionismo — más , luego , que separatismo — ea el que con au lenguaje y de burgués , pretende « sentar cátedra de revolucionarlo .y tenga presente el colega , qne no envilece a cataluña el que piensa d « esta u otra manera con respecto al problema social , el que , llamándose catalanista y de ello con petulancia impertinente , ae dedicó a facilitar el paso de la frontera a los de eata tierra , mediante remuneraciones que alcanzan a de ... , 8 . — el británico ha enviado su respuesta a una nota de franco , en la cual , éste , anunciaba tm supuesto bloqueo de las gubernamentales . en su nota , el « > de londres notifica a salamanca que no habiéndola reconocidos los de . no puede , en modo alguno , efectuar el bloqueo . por otra parte , recuerda que , incluso , no podría tender de minas con la finalidad de entorpecer la navegación comercial , puesto que expresamente prohibido por la convención octava de ln haya . — . , 8 . — el tribunal de apelación ha derogado una . en virtud da la cual estaban retenidas unaa cajas embarcadas por los gubernamentales españoles ea , en laa habia numerosas de arte y los fondos de los y . el tribunal ha considerado que el gobierno de la república española ea el calificado para la custodia del tesoro . por lo tanto , éste será trasladado al territorio , por mediación de la embajada española en parla . — nadie lo . 8e metió fabra . por su cuenta . « » la paz . pero alarga la guerra londres , 8 . — edén declaró en la cámara de los que nadie ha sugerido al gobierno británico que con objeto de hallar una solución a la guerra española . ha añadido qua al inglés dispuesto a hacer todo urge acelerar la construcción de , s desgraciados el tema el cual no nos de insistir 7 íue , con incomparable puede sintetizarse así : , ( ios y máa refugios . verdad qne en la ciudad se teje una red de recintos de amparo de la barbarie fascista , y de ingratos « i ia por alto . pero aun cuando en consideración el hasta aquí , que puede y debe aumentarse . es acelerar , » te , la construcción de y no nos en eats ' prédica el anhelo de saber lo- ' grada la material da la población . existe al respecto una consideración de orden psicológico que debe aer tomada en debida cuenta . el saberse a de la probable agresión , el trabajador , el ciudadano , disipa la preocupación qne como todaa laa por la guerra ataca sordamente la moral individual , y de esta , se elimina una posible cansa de colectiva . de aqui que uns ves más ln el particular . asi , , la . máa refugios y obtención de todoa leo elementos defensivos para la seguridad de la población . de esta manera , aseguraremos una posición en la incha contra ai fascismo ¡ oh , cuánto tiempo perdieron joaquín y senador * hablando do la repoblación forestal y del al árbol ! ¡ par de eran ` ` a dos '' persona ! ... y lo curioso es que aun queda por algún que otro , empeñado en que mos lo contrario de lo que noe da la gana .a mí , por ejemplo , me da la gana de destrozar un par de árboles cada dia , y lo hago , aim que nadie me pida .i para qué loa no , no , lector , no me tú también por laa peteneras de senador y . me laa de , ai me con la mia la contraria y leña para mitigar ét frió y suplir ta falta de todaa para qn » el , me parecen bastante . sao bien cuando de la ` ` del árbol '' , que 4 » emoción loa . ahora , no . librea , que ei poeta .y , por tanto , de hacer lo qu » te noa antoje . ahi está la clave : al antojo , fuerza de em laa , f gún afirma la popular .ya loa hombrea noa hao » andar de cabeza . porque ae noa » qu » no .o que que no , que m » ea igual . bi te daa un conmigo , lector , por laa da , el magnifico qu » brinda una legión de , , oon muy , en de pino » . trabajan libremente ; ain t » mor a que nadie lea impida hacer de laa . mejor dicho , trabajamos . porque yo hago de las . árbol al qu » echo el ojo , árbol que cae atm compasión .a eate , » contemplarás paraje » completamente . um regimiento de yd » hombrea tie pelo en pecho , alli cada mañana .t » invito a que lo tú , tt no crédito .ya que te a la lia . te un hacha , ya trabajar . cuanto máa ar bolea ál otro mundo , mayor agradecimiento tendrá » para tierra » a las qne pudo llegar tl aol .y ai algún te un sermón laa del árbol yt » función , a poseo . pierde cuidado , qut te dirá nada el » a nadie le importa ... th . , ün reconocimiento que nos complace los facciosos . por la misma razón , se impidieron actos de popular y ae impidió organizar debidamente la defensa . todo eso no es una trágica verdad ; pero ea lástima que aea reconocida cuando ya no ea remediar el error . no , celebramos que con en . después de reprochado el deseo de afirmar laa del proletariado a de la guerra , o , mejor dicho , hacer de la guerra y áe la revolución un conjunto inseparable . cabe esperar ahora que coincidamos también en lo sucesivo en punto , o , al menos , que no habrá de parte de ellos ningún acto contrario a loa de loa , como ha sucedido en hasta ahora . lo asi , porque qtte la ` ` de aera . w. por tanto . * ' de , algunos reconocen que teníamos razón al hermanar los de revolución y guerra antifascista , ando que sin ello la lucha debía ser , desde ` ` 1 principio , desventajosa para nosotros , ya que ^ asi gran fuerza de impulso popular . esc reconocimiento resulta implícito en el esos camaradas emiten sobre la actuación j * ' gobierno vasco , en cuyo seno estuvieron '' '' '' representados , aunque luego aplicaron ` ` o severa sanción a su representante . sanción mucho tiempo después que aquel de existir . califica a este de reaccionario , y ( fue uno de los factores determinantes do de , fué que no se había producido trasformación en el sentido el poder estaba prácticamente cn manos de : ¡ pero , por lo meno » , la mitad ! — todas atinas , del extranjero ... ¿ n » era para el de guerra . página jueves , 9 diciembre 1937 al servicio del portugal , arsenal yp la retaguardia franquista , información de la . dida : gallegos , leoneses , , general d tinos y especialmente cerca de dos mil situación del pueblo , túa y , ar- de . la pérdida de badajoz » d y el dictador lusitano hasta el 10 de octubre del mismo afio , las senales de salamanca ; españa autoridades portuguesas entregaron varios de refugiados ( previo el se ha reunido la comisión seguramente no habrá posibilidad de haa los cinco días de estallar el movimien- pago de una cantidad estipulada ) , a pesar ejecutiva , tratando de los sl llar en todo el mundo civilizado , ni entre las •n » ' proletariado , desde el comienzo de la lucha armada contr » ^ de tenor nuestro gobierno un representante to sedicioso empezó a escasear el : fascistas ( porque la civilización es fascismo , ocupó el primer plano , en todos los órdenes en . tible en valladolid , zamora y salamanca solicitan el ingreso y se les con el fascismo ) , un pueblo sacrificios gue la clase trabajadora de cataluña no haya * * hasta tal punto la escasez , qn ; no ? ^ ™ ' * asemejaba auna concede por conducto de sus su contribución en las fábricas ha sido en todo momento * '' .t ; ( ' imo el portugués . los podian funcionar ni los coches oficiales , se se encontraban encontraban secuestrados » federaciones a las siguientes desde los iniciales episodios combatientes hasta la salvación fj * . lite ae ven marchar a las : industria constituía un peligro para terminar de representantes de la autoridad legítima de puesta tn marcha de la industria , el proletariado ha ofrecido la , en ia misma legión ( la más , y sl oo que lo d^ sánchez de villarrobledo . los focos antifascistas que cipación más intensa en la creadas las condiciones del _ •a de portugal ) , verdaderas legiones de , a la sazón embajador de en de ` ` don benito , en algunos puntos de castilla . de transición y de lucha antifascista , bajo el impulso vigoroso v ] » descalzos , vestidos de harapos y portugal . mientras , loe perjuros ros de , camareros de de la clase trabajadora , todos los demás sectores de la p '' '' ^ al cabo de cuatro días de verdadera podian andar con entera tranquilidad por tos famélicos , donde trabajan de sol a archena y de los , a los cuales el proletariado mismo ha dado la oportunidad ^ nía , los distintos puestos de radiodifusión por la cantidad ` ` de seis a zares . do el territorio lusitano . ta participación , respetando sus estamentos económicos , están ` ` * dieron la noticia de que en escudos '' diarios ( normalmente , el dió comienzo la emigración de directamente : , en igualdad de deberes .en la lucha planteada . no es pm * ] mora había un de abastecimiento de vale 32 céntimos , lo que da un salario pañoles a portugal , el gobierno de esta mineros de algar . oficios ble aceptar pasivamente gue uno de esos sectores descarte f ' gasolina y que a tal centro debían acudir tota ) ( le pesetas . varios de alcalá de . que son comunes a viven en la retaguardia ` ` '' '' ¿ i a buscarla de todas partes , ya que en laa ' ción prohibió que ningún teniendo en cuenta que los productos de subdito portugués acogiese en su a oficios femenina de alcista . la nota inserta hace dias por la generalidad de cataluña a ™ existencias figuraba una gran cantidad . primera necesidad son , en general , cualquier espafiol , bajo la multa dé dos mil de , vendedores de de la federación catalana de gremios y entidades de p * ' ` ` ^ caros que en en tiempo normal , dicha esencia habla sido transportada ^ escudos y loe > s de prisión que acordara abastos , frutas y hortalizas , comerciantes , en el sentido de que haga saber a sus afiliados las o < .as familias muy numerosas , resulta que el de portugal en loa tanques de la c. . el correspondiente tribunal . en otra como contribuyentes , evitando que las cargas / * oficios varios de mon toro . mucho peor que el obres ios saltos del esla . » el que todo refugiado « j que la guerra nos impone fueran sólo satisfechas por < ' > * zl ra de valdepeñas . ro ) iba 2 * 50 pesetas durante igualmente habian llegado varios trenes en portugal fuera encarcelado como , nos plantea la necesidad de que la contribución de lf * ^ * por íi régimen al 19 de julio y tenia que de ' oa salamanca , procedentes de medida de ` ` salud pública '' . haber causado baja su en especial para aquellos que no la hacen con la intensidad que la t ™ ^ a las necesidades de su hogar .y túa ( portugal ) . ción de industria : ramo de la el propio proletariado , experimente una aplicación estricta . nos o * '' asi , en territorio portugués se ... i ( le los , para el derecho y el deber de plantear severamente estas cuestiones . ... alimentación de badalona , dicho cargamento hiciese falta ea viejos , fuertes , y para los de trabajo ; porque para los sin posible que en estos instantes haya eximidos , involuntarios o eo / un ' * ^ de , centro de de ` ` un establo de bueyes '' en pleno ' cuentan por — , no , por colocarse al margen del deber , o de ex p '' < ' . '' * £ da . campo , que tenia por techo unas encinas , al extranjero , zas para el guadarrama ; león y galicia , clase proletaria exige aplicación inmediata de sanciones . una total secciones ingresadas : que terminaba de ser dominada , erigieron muy próximo a la frontera , donde con como en el ejército o retaguardia y de guerra , que ella ha hecho crecer a través como centro de abastecimiento zamora . cuencia eran hostilizados por fuego de fu- trece , con 2242 afiliados está de lucha , le da sobrados derechos para ello : más cuando , por tu ` ` f '' ^ las secciones citadas envían juntamente con dicho cargamento del otro lado de la frontera . prohibida desde hace varios aflos por la , dió a esos mismos sectores la oportunidad de una participación '' su adhesión incondicional a la ron las primeras armas ( fusiles , resultado de estoa tiroteos , fu * un ca ! ura fascista , y su práctica penada con ejecutiva a la labor < la común tarea de abatir al fascismo , cooperando en la victoria y doras , etc. » , para suministrar a los herido en una pierna .• de cárcel . este ea el porvenir zando las conquistas del periodo revolucionario . por la misma . tas que querían re '' . los que el dia 13 de agosto dc 1930 , a la una de da cuenta de tienen la suerte — porque sai hay que , fueron sacados del ` ` cuartel do las gestiones realizadas , las — de poder trabajar , se les impone 30 '' ( asi se llamaba el local destinado ai les son aprobadas por obligación de ingresar en la sección de en ) , tres cámara- i midad . de sindicatos corporativos , das : juan fernández domínguez , de laa tesorería presenta « 1 balance parecida a los sindicatos ` ` naj . s. u. ; josé fernández domínguez , de la de cuentas correspondientes al federación regio * da '' que son el escudo dictatorial . f. e. t. t. , y andrés , por carballo . mes de noviembre , el cual es las distintas secciones de los de la policía internacional de dicha unánimemente . nal de campesino » toa existen ag « ites de la policía y entregados ea frontera previo el vicepresidente . , ia ` ` gestapo '' de oliveira , 160.000 pesetas abonadas por el doctor de levante dias alor para hoy gada de vigilar de cerca el trabajo del obre dacio crespo , de zamora . loe tres fueron ponemos en conocimiento * * ro , sus actividades en la sociedad y en la fusilados el 6 de septiembre del mismo afio . la- regional de los vida privada . esta policía puede entrar s tu < de más tarde aparecieron varios ades .v de * ri reunión , a las siete y media de 1 « cualquier bora en el domicilio de un « veres en miranda de , y en mayo pa- federación regional de urde , en el local del relación con dono . si alguien osara mostrar su sado cuatro más eo el puente la industria fabril , tex- nal del norte . c. n. . a.i .. regional , aldo * tentó acerca del dictador , ésta se encar ' vía . t . entresuelo . san martin del . todos ellos end . « das * ` ` * . 1 . til , vestir y anexos de je ai de áfrica . por la autoridad portuguesa . — » sindicato de las de a ta el pueblo portugués dice : en agua . , y j en agosto del mismo afio fueron de barcelona , celebrará se fusila a nadie , pero el que va a : gados en salamanca tres pilotos república general , a las siete de la tarde , en el aviso ca no vuelve . local o » , 13 oficinas nos de la base de león , que habian dc mujeres libres por la presente , ae avisa a todoa secretaria , . guido llegar a . de ) sindicato « los sindicato * dc la industria , de y estadistica , 11 '' * ' en este mismo mes entregaron en ba- ¡ . manden lo mta urgente posi- » n > blea .a las seis . . .. - ' ei trabajador portugués es varios oficiales leales de la guarnición ble nna relacion exacta de tod « .i las tarde . convoca a a todos los caja . de di < ha capital que , después de resistir en revolucionario casa » , de tintes , acabados y ramo de uae » pertenecientes al sindicato administración , . oliva y de los caballeros , agua en general , a esta federación , de la y profesiones , . les en loe refugiado . » en portugal . » , im » * un asunto de máximo interna lares de la .a laa cinco de u tarde , eu el local social . sm embargo , el trabajador portugués es sección exportación . como indiqué antes , todo mientras para 1 « industria eomo es la — ir sindicato de la industria de ta verdaderamente revolucionario , como lo ded , . mos rei ) diplomática en lisboa , de materias primas . , madera y decoración , ba las constantes tentativas de , ' quc . como también dije antes , no podia no ea necesario remarcar de sans , celebrará reunión de , a las nueve de la noche , y sublevaciones abogadas en sangre . tar estas arbitrariedades cancelada por los la urgencia de lo que pedimos , pues en la calle guadiana , 15 . su instinto de lucha contra el vinos . . sicarios de la ` ` gestapo '' portuguesa . su tardanza podría originar que alba llegado a minar el ejército , la marina , ducir a toda a las fuerzas obreras de de reconocer cl dictador al go- gunas < se poder la de seguridad y fronteras , y otros ( puebla de , zamora ) y bierno de burgos , nadie puede hablar con trabajar por falta de las ya dichas — bl sindicato de las industria » ali- f ) ue lugar en el almacén de . lo que ha puesto en algunas de la culebra , que tenían cortadas más nitidez que los decretos emitidos por materias . . industria avícola central de compras y distribución ' siones en verdadero aprieto al dictador ; co- las comunicaciones con galicia en la carre- el . en ellos ¡ se prohibe con todo la , de loe y caca , » » 1 sto prueba de ello salió a luz en septiembre tera de , desde hacia unos doce listas de pollería y caza de la para la entrada a la sesión , la pn kl . rigor la entrada en poi tugal de españoles n t. , a las cuatro de la tarde y tación del carnet da detallista . de 1936 coi la de las unidades de dias . oo documentados por la junta de burgos , marina : el ` ` '' , el ` ` '' y el ` ` fué ia primera intervención del que desobedezcan eata ley serán '' , en l ) , y la colaboración de entregados en la frontera más bierno portugués en ayuda del ex general . parte de las de > ra , . túa , población situada en la confluencia ga y . del duero con su afluente el rio túa . sobre no obstante , aim bay centenares de cala línea férrea de , es un a raíz de esta fecha — una vez más bajo la tutela de los campesinos centro de mucha trascendencia lss maestros con sangre proletaria , en el calendario m día , de de la ur tono para en el curso » ht de túa sale también un ferrocarril de li- portugueses desafían ta laa revoluciones por la libertad de » de , lo » que lo estes entre la » letras d mental de lengua rusa » '' ridad del portugués . nea estre ? : ia nara .a 19 — , el gobierno portugués creó un . ta la u. ( ' ' a que lua maestros que vo cuerpo de ejército : ` ` la legión saludo para aquellos que saben lu- ` ` « . ` ` « ia « a .. cm . tros ( 34 por carretera ) de la curso tiene lugar loa ii > ola la . « laa de la miércoles y viernes , desde us » ei « 7 char contra el fascismo internacional , « , la « aa de la urde , de i » '' , y reforzó los cuadros de la ` ` policía frontera ua zamora le mella a iss siete y media , y en gando sus vides ! '' . te a la del , . en la estación ha habido , y mismos dias de us siete y « ` ` « di » • « n dd rector de la seguramente hay , una zona dedicada ocho y media , un curso para alu * ' kl mismo dfa , de las a la » » i ; vi , . .sin « u , tampoco ñus adelantados , dirigidos por el p * * '' al almacenamiento de diverso ia tarde , dc las letra » qa la z. fesor nativo mau . para ' a . material de pura salamanca , de explotación de la tierra lodos los días de las seis a las ' '' '' '' jl , • .. as « deberia en el mila censura en las de se distribuye a ' hacia de . 35 . cur ! ^ « » de cl dfa 10 dramáticas es de tipo feudal ca uno , y otro el que ofrece más secreto , a lengua inglesa y francesa . ra del fascismo español . se ha nou ea el ministerio , y de aqui sale para zamora sindicato comunica a los ` ` ¡ , en la que u nos matriculados a los cursos de sueldo oe loa por los camiones de la compañía gua inglesa y francesa que ' . al * ' & l. del ' le está ya hemos hablado en otroa reportajes del ; '' . ' de saltos del duero . los y todoa los demi » emisora , montada en territorio el dia 6 de diciembre , de e titulado ` ` legión ll » : deco a la ausencia del ) de » que lo > maestros drl mu eh '' 4 > la eo loa aspectos ar tando a todos los q '' * al servicio del espafiol , ha '' . está constituido a semejanza de fronteras ei puente internacional de al de y y de que los matriculen a la » '' sido utilizada infinidad de veces por e ] » » » ao > ean contrario » a la las ` ` milicias pardas '' de hitler , porque el san martin del . también que hasta juro de llano , desde que se inició re , les serán a > fo ( « e » los dia » y 7 al popular . portugués no es más que una de se podrán ni » ; al ; » los primeros de españa . lar lo » que deseen tomar marioneta del alemán y hace de ola 9.- he la » « de la ata de ina * ! de aviación de guerra alen dk de ruso , que los ` ` ¡ vy desde este puesto se ban lanzado toda tana a la una de la urde , ae pagaria portugal una prolongación del ` ` '' alemán , son un crecido número je técnicos » y , desde las « * ko de la enseñanza clase de injurias el pueblo español y .a pesar de sus dueños , los ingleses . lo » profe » ore « la » » de » media a las ocho y media . aparatos se montaban en un aeródromo cerca yi ' rales , anuncia a sus representantes . e « » catre laa letra » . ' que durante el para , los de , a brillas del tajo , en la margen las doa entidad < m propiamente dichas , son i corriente mes se dará , desde las seis seo de . s6 .d « las noticias y bulos a la t. i oc i . laa fuerzas de choque del portu ' a las seis y media , ua curso prepara- ocho . , y de represión del proletariado . siempre un sitio movido por 8 de del : 56 habia en el campo con el campesino ocurre algo parecido : de . dicho , tres trimotores ` ` junkers '' co . ! a franco . « ata estrujado por laa al de veces han lanzado a los cua » tado o al pago de rentas a los grandes vientos la de , la ' . de nuestro por tm de que recorra portugal de norte sos , etc. , y todas las canalladas que son entrega de miles de sur o , pasará horas enteras en capaces de decir ios de la tren no viendo más que ` ` quintas '' de . radas antifascistas , refugiados ticulares . ( quinta , quiere decir dehesa ) que tal ha sido la propaganda un portugal , a las hacen nombrar pomposamente ` ` , que se ba llegado a decir por los '' . des fascistas cistas en territorio , que si franco la explotación de la tierra es de tipo la guerra , la unidad de la victoria dal : siervos y . laa contribuciones correspondía a .m pequeño campesino son , a tal pero , la más repugnante actuación del y para , se puede afirmar desde punto , que vive en peores condiciones que portugués , en beneficio de las estalló el movimiento , de existir en la el obrero manual . la clase media puede * pesetas pesetas tes je fiando , ha la inhumana la frontera . que en portugal no existe . ga a la nacionalista .i < ! f < i de ca- tugal no es más que la continuación de la con este estado de cosas se comprenderá anterior 10 lo » dc la grupo de en portugal . retaguardia ` ` franquista '' , máa terrible aún le chic , de paris con facilidad la intervención directa de < 1 asos , de las hilaturas este país han llegado , a partir del 19 federación local de ser una dictadura organizada desde hade madrid plum . c. n. t. .. ila por el ` ` jefe supremo '' a favor de franco . .y catos únicos , c. . , de de julio de 1936 , varios millares de hombres jj . de de haro de . empresa afios . franco granollers f de la de todas la de la españa ' dos simpatizante * de las • del cuartel ge conchita y josé pu m. m. las cargas deben ser por igual por todos los sectores de ü poblacion antifascista suscripción abierta por « solidaridad obrera » para adquirir ropas de abrigo destinadas a los valientes soldados del ejercito popular sr . ios ' de ins tres mu jóvenes de los que se encuentran incluidos en la educación . después de el ' ; en loe centros ds de barcelona , fueron « n ayer campos instalados en las comarcas . en estos campas pasarán un mes . tal como lo * el ( o dsl d « defensa social lal de \ .. de la sección riegos , del cuartelillo provenía se instruirán para la vida en grupo de de pedir alos jóvenes que la ; los que presentaras ios comedores populares '' » a itt uue i ' '' ... » ra persona o las militares , gimnasia , y , al , , . , ` ` : ! : : ` ` t ' ` ` . : ! ? t '' ' '' ' te para el cobro mismo . todo lo que es del taller mados calurosamente a su paso por atendidas las . 82 , para el cuerpo calles de la ciudad . coi respondientes nl per- ra socializada puesto para todas las exigencias * de ' 29 : : < „ m , mon u < sonal de cata división , enfermo , he- doce del taller u guerra . socializado de ! u . hasta el 30 de marchado con los jovenes , ads num septiembre pasado . jj de ... de los de la instrucción . juan * . de la c. . todo el personal que había propio tiempo se a to- julián lo » políticos , a de com- j a la 39 división y morales la instrucción moral y dar con- tenga pendiente de cobro haberes ( ex- dos los que ejercían cargo alguno eo emilio , que ilustren los verdadero , cepto los correspondientes al mes da calidad de jete u oficial , en esta di visión , es lo per- sindicato único dc oficios de nuestra lucha ) , puede presentarse a estas c. n. t. , de o por escrito , con dc au estación de salida acudieron cinas , calle , 56 , tercero , , a estas , especificando don- jj los miembros del conjunto comarcal ra , de diez de cuatro a siete , de actualmente se bailan y unidad colectividad libre de cam de educación militar en ; ' i ` ` la cual prestan servicio juan además se habla congregado numero- asi los compañeros de ! a publico , , etc .. para su particular . ción limpieza pública '' tribus '' josé riba francisco « 5 ' — jj . ll . de ( sección propaganda ) ... jj . ll . dc de un anónimo los de la c. h. t. , de papeles y cartones . colectivizada faros 22 ' — c n. t un de del sindicato único de .d « loo ' — lá » del de artes y varios , de ' — ic — los de sección de náuticos .. i 118 ' — colectividad catalana del , 100- — plomo , elaborador núm .1 sebastián marco , su ' — fiera teresa e hija merle cedes iglesias '' las — ün literato de la o. . « . antonio y alfonso mari » los obrero * de los altos hor no * de , l o. ... 70 * 40 los de la industria 5 ' — gastronómica núms los obreros de la car — un 78 ' -- l. i donación del aumento de sueldo de 5 de .. u tria de la fundición co s5 ' — 10 — 15 — ' i 2577 ' « « 15 ' — salvador . adela garcía 200 '' — un grupo de de de u bahía de ... is ' — un grupo de * d * la » . o. . llo ' — u. g. t. ... uu soldado antifascista der ateneo juvenil , 15 — zona segunda ' total pesetas página 3 los hechos y los hombres del frente de la guerra comas ys ola ye entremeses hablamos , claro está — nos libre de la tentación — ' de los ` ` entremeses '' en sentido culinario , en el sentido en que le darían salida a esta palabrota el doctor , ángel muro y el , que escribía en ` ` la voz '' , ds madrid , hace siete u ocho años , sus deliciosas recetas ' de cocina , amenizadas con mil anécdotas sabrosas de lo que comía francisco i , de lo que le a comer en la prisión nuestro venerable y temido ascendiente don carlos i de españa . aquel era un periodista de tomo y lomo , que lo mismo emprendía el tomo y lo realizaba con helénica , gramática castiza y sales áticas andaluzas , que la emprendía con el lomo en el sentido que le correspondería a , y nos relataba y nos enseñaba el modo de , de o de , actos a la gula que ahora — tiempo ascético y del — , no hay para qué recordar , más que para honrar la memoria de nuestros amigos , o maestros . aquel ` ` petit '' o ` ` segundo '' o ` ` '' , como le habrían dicho en su país privilegiado del puerto de santa maría ... elegía triste del maestro ilustre , perdido para las letras prematuramente , y sobre todo inopinadamente . en una enfermedad adquirida entre buscar un libro viejo por las encrucijadas de la y el horno de la mata , y guisar un ` ` chivo a la pastoril '' ya la bajar a la del montañés , a los aledaños de la calle de — amor de dios , visitación , huertas o león — , barrio de de los poetas , como lo ha y perfilado el maestro diego san josé — barrio de los poetas donde no quedaba más que el recuerdo . aquí vivió lope , aquí don francisco de quevedo ; en este convento profesó doña isabel ; acá , en las trinitarias , deben dormir los venerables restos del autor de ` ` '' .y yo , por mí parte , aporto los datos que — ; acá estaba el ; por allí bajaba miguel de los santos alvarez ; en esta casa vivió teresa , la del canto de cisne insensato de almendralejo ; en esta casa penó la mujer de blasco ; por acá bajaron los chapines de i .. , y acá el caballo con que la empresa de la cruz obsequió a zorrilla , gran poeta y gran jinete , y que zorrilla cedió o regaló al gran actor carlos latorre , para que estrenara ` ` el caballo del rey don sancho '' .y más cerca todavía , ya casi a la vista de los ojos pecadores que la tierra se comerá pronto , porque yo pienso morir en esta revolución , muerto por mano aleve y maldecida , casi bajo mis ojos en este barrio hechicero , barrio de sortilegio y de brujería , donde no se sabe qué es peor , sí el ambiente o los edificios — acá , en esta tasca , , bravo y generoso , joaquín ; en esta otra sacaban arrastrando a manolito paso » rememorando sus nieblas granadinas ; en aquella otra se murió alberto lozano , con la copa en la diestra , ala nuez su cuello de impecable , enderezadas laa guías de su mostacho , y calado hasta las cejas su bombín café con leche y al que le había la patrona . en ` ` la cordobesa '' de la calle de león , vive aún la sombra de n. n. , el par revistero que en la trastienda daba lecciones de torear '' , .como se las habla dado al ` ` conejo '' y al ` ` bebe '' , y asi hasta el día de hoy , en que no hay más bohemia ni más bebida de lo fino que la pepe m. * granada yal berto cienfuegos en el y antonio agraz en la tasca de la calle de las huertas . maleficio del sitio y lugar bendito donde el poeta va a tomar la gasolina de uva que necesita para el motor de la inteligencia . que no todo en la vida va a ser sistema , nl aceites pesados , nl bolas ni rozamientos , ni fórmulas , nl multiplicaciones de fórmulas ... el álgebra y la mecánica tienen un límite natural infranqueable , aquel donde empieza la sandunga y donde se produce el sarcasmo . amigos y hermanos que levantáis vuestras copas temblorosas en el clásico barrio de los poetas , del que era patrono el invicto y asaeteado — como nosotros — , san sebastián mártir .yo no 03 olvido , yo os llevo conmigo en el relicario de mi pecho , por dondequiera que vaya en este mundo , así en europa como en , que parece nuestro destino y natural y debido . vivís por las bombas facciosas y por la incuria , quo no se ocupa para maldito de vosotros , como si un pueblo sin poetas y .sin estímulos justos y razonables , pudiera funcionar a derechas ; no dejéis de pensar en mi cada dia durante vuestras abluciones y vuestros ritos litúrgicos , ofrecidos a y apolo . , la gracia de las bebidas , os tenderá su mano , y un hado propicio os pondrá sobre el rastro , por el olfato , como los sabuesos , sobre un vino menos malo de lo que es razonable . cuando sepáis mi mensaje , y lo pongáis sobre el catálogo gitano de vuestros brindis , yo os acompañaré desde mi latitud con una copa del e > o de vino de . la cosa no está en el contenido , sino en la sandunga del recipiente y en el aquel con que se levanta el vaso hasta la altura de la ceja , se arrima a la nariz y se despunta de un sorbo . lo demás , es lo de menos ; porque ya vosotros que los flamencos no comemos ! ... la crónica especialmente por mauro para « solidaridad obrera » noticias breves de todas partes ra , el ministro de defensa declaró que no existía acuerdo entre el estado de holanda y loa estados mayores generales extranjeros . — fabra . parís , 8 . — estadística , los obreros ain en francia son , de loa > raa la última semana , sa ha registrado un aumento de parados .• •• situación creada por las inundaciones se agrava en todo el midi . los grandes rios . principalmente el , el y el , siguen aumentando su caudal .las pérdidas son muy cuantiosas .• •• aparecido un de bombardeo que desapareció hace un mea , con ocasión del terrible tifón piloto comunicó por radio qus se baila sano y salvo .no ha aparecido otro avión que se bailaba en iguales circunstancias , en el que viajaba el general santos . — cosmos . la grandeza del mundo con gue s » había •y estas líneas después de .y , sin embargo , este las que mandaba nuestro malogrado , * ^ ber asistido al entierro del sabio excepcional sintió los dolores del pue .i lograron , con un ataque y fantástico , por lo terrible , comas y mucha gente , , le amó y padeció por él , dándole lo chas banderas . representaciones oficiales . echar del parque del oeste de madrid , a la morisma y al tercio que , sin tasa ni medida , en ofrenda repasar el rio manzanares y en la casa multitud estacionada , saludando el féretro total de sus energías , en horas robadas al y acompañando con su curiosidad o su descanso , no dejando una carta por con- de campo , se voló el puente de , por donde entraron a loa emoción — de todo un poco — , el ultimo testar , no rehusando jamás un articulo , viveros del ayuntamiento . paseo del maestro . cortado el paso del rio a los traidores , en loa terrenos de ! • no negándose a dar una conferencia , por un solo momento , sin embargo , de que fuese el ateneo que la , en el ` ` '' , y en loa desmontes , intensidad , de profunda evoco sus años duros , de humilde \ ron aislados , errantes , prisioneros del lugar , los tanques llega , de patetismo espontáneo y simple . trabajador de la inteligencia . ¡ pobre i que precedieron al avance . el féretro detenido al final del paseo de comas y ¡ el director del obser- \a uno fueron cazados y aún hoy , alguno , espera poder ser pi y . el largo , interminable , astrónomo de fama mun- j sacado de donde le dejaron para poder seguir prestando au servid * file ante la presidencia . la banda municipal , dirigida por , el heredero de la obra y la gloria de | de muerte . de de nuestras , descubridor de mundos i el enemigo escogió para pasar armas y alimento a sus * , voluntad infatigable _ . des figuras — , ejecuta la ` ` marcha fúnebre '' al servicio ' nales asesinos , un lugar dol rio por donde pudiera pasar sin sev de beethoven .y filas interminables de de la ciencia . un sitio defendido por la ` ` casa obreros auténticos — semblantes curtidos i de campesinos ; trajes azules de mecánico ; de inglaterra , de francia , de américa , y lograron hacer un fortín terrible para lo » que peleábamos a pecha bres con la fiambrera y el paquetito de las , a costa de mucho trabajo , un sueldo mo- descubierto . tendieron , de noche , unos de madera a loa en lá mano ; peones y albañiles del de obrero especializado . ¡ qué dolor y qué lados del río y se entrecruzaron unos tablones sobre ellos y ya de construcción , tosco y bravo . pueblo puro , ron paso franco y seguro para seguir entrando en la universitaria , conmovido , con el puño en alto y la mi- vergüenza ! ¡ y pensar que él burócrata de cualquier fija en el coche donde el sabio se dirige hacia , que el ser colocado en algún lugar de .a fuerza de arrastrarse , gana en seguida el supremo destino . la música , lenta y solemne , de más de seis ma pesetas mensuales ! le profunda y majestuosa tristeza , rima tan bien fué el c. e n. u. el que para comas el instante , con el espectáculo , con el silencio , y una subvención mensual de mil pesetas , que las de la lucha , hizo a nuestros muchachos , topo « lue sólo altera el rumor monocorde de los pasos cobró estos últimos meses de su vida . reparación empezaron a la tierra y poco a poco , más a más , con la de la multitud callada y conmovida que desfila , que que la revolución debía al hombre de cien- constancia quo los que luchan por la libertad tienen para mi corazón late con fuerza y mis ojos se gue habia ayudado , con la capacitación cultu- las de los leales fueron acercándose al objetivo . ral de las , a que la revolución se hiciese . ponerle al alcance de sus . luego , en calma ya , pienso . ha terminado el lo sabemos hoy . como sabemos multitud de ocupaban la ribera de la izquierda del manzanares las tile y unos cuantos amigos hemos acompañado los detalles conmovedores de esta vida pura y simple . veteranas del batallón ` ` '' , mandadas por ua restos de comas y hasta el cementerio viejo , hombres abnegados , entregados con devoción a la camarada rudo , fuerte y sano de y de mente que , donde reciben sepultura . mientras presenciamos tarea , irán descubriendo a comas y , en bio- au pelo blanquea , tiene salud y firmeza para ser comandante de ua la piadosa obra de cubrir para siempre los restos grafías y en recopilaciones de trabajos que nos lo batallón de de choque . iel gran astrónomo , hablo con , hombre que descubrirán acompañó a comas y hasta el último momen- cómo era y cómo su pudor no permitió yo seguía paso a paso sus pensamientos comprendidos en que se mostrara en vida . ¡ siempre el mismo vida de convivencia darla en el sitio del peligro . to , su amigo fiel y su auxiliar durante muchos ¡ siempre los hombres grandes envueltos en el . figura simple de sabio , modesto y discreto , ün día , y me : , en la bruma de destinos oscuros , hasta que de ojos dulces y expresión serena , como alejada de — ya tenemos la pasarela enemiga a tiro ; voy a colocar la muerte los revela ! ¡ la gloria continúa humanas cosas me dice cuánto amó comas y máquina en tal parte que los bata y no loa permita pasar . do patrimonio al pueblo y cómo este pueblo catalán , grande de los , de los grandes por la noche ? — le pregunto . que en la feria de la vida saben vender ay culto , único en el mundo , a pesar de todo , le el calla , comprende y piensa . buen precio sus productos . los callados , los con el mismo afecto me cuenta de — tienes razón — dice — ; mejor aera . . tos , los humildes , los trabajadores de la ciencia , los manera cuando un grupo de obreros visitaba el la noche cubre el de una pieza artillera que vamos a eoa artífices de nuevos mundos , viven mueren en el observatorio fabra , comas y sola se sentía dichoso . gran anonimato de qne — ¡ ironía — , por sorpresa en la ribera izquierda del río ; tiene un mal a4 — aquel día era fiesta para él . infatigable , contra , que ha de estar al alcance de las balas y da lac únicamente la muerte viene a sacarles . siempre atento , hallaba gusto en explicar cuanto ¡ buen comas y . sabio dcl pueblo y para el máquinas de la ` ` casa de laa palomas '' . pero como el pensamiento humano no ceja en au , logra * sabia , de la manera más sencilla posible , a los ! ¡ barcelona acompañó tus restos con piedad y con ternura ! ¡ premio a tu vida oscura , de cons- moa colocarlo en una plataforma que lo haga pasar el * bajadores . ellos escuchaban apasionadamente , sin tantes desvelos , de incesante , de pasión por de las trincheras que cubren el . camuflado como una % ^ perder palabra , con una atención que era su todoa que amanezca el día . el bien y por la cultural mio v su gozo . ¡ qué diferencia cuando visitaban el a laa cinco que ya noa unoa a otroa , todos ! sobre eí montón de flores que cubre tus restos , observatorio grupos de pedantes que acompañó su último paseo solitario , dejo estas trincheras ; loa han estado toda la noche pasando y y chicas de la clase media , que bromeaban flores mías , rimadas al compás de la música de tu sando el río como para aus d4 entierro y dcl paso monocorde del pueblo que , en , a de tiros . sobre las cosas que comas y sola estimaba más ün de nuestra pieza lanza al rio a cuatro fila cerrada , desfilaba en silencio , conmovido ante interesantes y más sufría en silencio ya tus pobres despojos de lumbre abrasado y que pasan en aquel momento por la pasarela , el veces se marchaba , malhumorado ... en cataluña ez mido por el más exigente y agotador de los amores : entre el enemigo . otro rompe uno de loa tablones de pueblo , los obreros han sido una clase el amor a la ciencia , a la que serviste leal y al décimo la facciosa ha aldo . , para gloria de cataluña y de , por su cultura y su gran amor al estudio . el pánico entre las fuerzas insurrectas fué tan grande al paña encerradas que , contra toda ventura , decidieron hacer una escuchaba yo y evocaba a comas y en donde fuera . ese cuadro que le era familiar , avizorando el muchachos da loa y te , colocado por encima de la tierra por su mirada castilla hicieron el enemigo una mortandad horrible ie hombre de ciencia , con su visión generosa y ampara tener agua , loa facciosos hicieron pozos al lado del rio fl por la noche la , cayendo victimas de sus mismas , por su hábito a considerar las cosas desda que habían emplazado ametralladoras para barrer a loa qua dieran rodear el para librarse del asedio .i pasados , los un cable de ribera a * por allá víveres y pertrechos , pero los hombros hablan dc correr al albur de f nuestros fusiles , vec más cerca de euos por emplazamiento de cesante . vives dijo : ` ` los que . miento las puertas de la ( viene de ia página ocho ) ordinariamente ae ¡ laman , se de ella para dioses , cual los paganos pasaron meses ; los facciosos pudieron colocar oa el rio nidades , i cómo ae podrán lla- chas de acero que resistieran nuestras descargas ; reconstruyeron guiar al pueblo por el camino al sacrificar sus bueyes ( , si recaen en personas in- y ya no sólo pasaban hombres , también . de la . verdad y dri bien . ficio propiciatorio de la , que no tad divina ) , sino que , muy oi hace dos dias , nuestro pasó silencioso durante : laa ganaron con , con , ha vuelto a lanzar au voz de ¡ alto ! contrario , de ellos w ii ambición , con sobornos y del traje de intelectual con a 200 metros de la pasarela ha sn malas artes f '' •a los y ha hecho volar por el aire ana planchas de la vestían y , los sacrificados por el cogiéndose desdeñosamente de i qué fruto han dado esos blindado . ! terrible ministro de instrucción hombros ante las críticas de los boles pedagógicos ta la vista pública , los hay con nombres que , como este servidor de : una juventud que altos , sonoros y significativos : , se reían del penacho para vivir a costa det josé ortega , , nuevo , tras haberse estado . de la erudición castro , sánchez albornoz , del viejo . pero e ¡ han salido enjambres de , luis da , que también se reía , y sitos envueltos en títulos ' ta , agustín , ramón los intelectuales , viéndose : la gloria de las prieto , y , cenando la cubiertos , se dispersaron unos milias y la playa de la , el hijo del insigne don modo dicho , y otros se nación , que se nos ha alcalá zamora : el cogollo signaron a ser simples según iba la universidad de madrid , y les , y no mortales simples , codo la cultura . le bon otros cogollos de otras antes , adaptándose al de la pedagogía oficial , incluso la de valencia , dio y haciéndose modestos , ` ` c'est la donde brilla el retoño dicho por sa mucho más dificil que de la france '' . la mismo su ausencia , que ahora espero cerse ropa , según aseguran los se puede decir de la nuestra . será eterna . el gran don conocen al gremio ilustre pero el mal viene de abajo y quiere decir que el ejército qus comentarios ok prensa , para quien parece escrita que nunca me contó en su mina la espiritualidad de la ra '' la libertad '' , bajo el titulo ` ` de- rán enfrente los fascistas , ss sup « ri « 8 pañola , su porción . za desde los cimientos . por esa admiración '' , dice , s aquel que les frenó a loa esta máxima de uno de los dar también por cien- « ntre otras cosas : ` ` el espafiol d » madrid y lea en la más de , que y conste que nada de lo entre nosotros este he- pide s sus del jarama y tierras d « la , * habla la historia . , cho reza con los que en vea de cho desastroso , cjue trae enfer- ses e inglesas , una actuación en parís de presidente buscar con la luz del a toda la cultura europea , as contra la inmovilidad da lop oo ` ` s '' se a la y que consigna pedagogo bierno » democrático » ' ción internacional y , entr » otras francés : ` ` todos loa niños , : ` ` lo que h « tos maestros se encargan de ` ` abo '' « aur . , gran tirado la diplomacia mundial * cen inteligentes . los padres y amigo sincero j leal de , qus hacerse ls ilusión de qu » » sa * . '' al s su patria estos intrincado problema , es la oel « b ( aa sola , ^ ° .. < '' juz ` ` % la % sola sola sola sola , hecatombe de intelectuales des- leído en la prensa de madrid • •• tirana , 8 . — en toda albania se están desarrollando terribles ' zonas enormes mente cubiertas por las aguas . aldeas ae hallan sumergidas .una avalancha de agua sorprendió s una brigada de obreros , pereciendo ahogados seis de éstos . en las altas sigue lloviendo . — . ••• berlin , , embajador de loa estados unido , ' ! en ber , , hs recibido esta tarde a los corresponsales da la prensa de su país , para comunicarles la noticia de su .• •• i roma , ias canteras de , situadas cerca de la , junto a la famosa gruta de byron , a « hs producido un desprendimiento , quedando sepultados bajo los bloques de mármol , cinco . de la catástrofe . ' buenos airea , 8 . — comunican ds puerto , que la baronesa alemana ron . se ha suicidado . poseía 30.000 hectáreas de terreno y cabezas de ganado bovino y lanar . se atribuye el suicidio a un acceso de locura consecutivo de la decisión de loa tribunales , reconociendo a una firma belga la propiedad legitima de uaa parte del terreno anteriormente comprado por su marido , orden del comisario de estado ha prohibido si gran mitin proyectado por los elementos que debía celebrarse hoy a mediodía , bajo al lema : ` ` , problema más vital de po lonia '' . en la lista de los oradores ds dicho mitin figuraban el polaco de . , asi como el publicista polaco y catedrático , uno de los encarnizados de alemania nueva york , 8 . — varios centenares de grandes industriales ds los estados unidos , asistieron a la primera sesión del congreso americano ds industriales , en el curso de ls cual mot dupont , presidente da ` ` dupont de '' , expresó la opinión general de loa americanos da tomar la parte de responsabilidad si al gobierno define su actitud los impuestos y los trabajadores dan do estabilidad . dades : ` ` que si está clon de pactos . kn al mejor da u « en pie y permanece , como es su mi- casos , eso as lo que pueds resulta * loa sión , por encima de querellas d » todaa esas idas j venidas ds diplomáticos ds las grandes y ds laa la cultura de europa está en y partidos , y no pequeños potencias : , qus « a la plena bancarrota . ha guiado a aen por qué alcanzarle ; qus al estado vida moderna es * la civilización hacia atrás , cul- republicano , en fln , sa la república mía del fracaso . ¿ quién pued » garantía la animalidad primitiva y es , su primer motor de sor el d < sun pacto * de la especie humana . el resul- . ds j de di- nacional d » hecho » * tado es este escandaloso rección . '' diente es letra muerta at » 1 qua na ceso a la barbarie , expresado en cumple e » un pais » * » estos dos cultos bestiales : el cul- ` ` bl sol '' , ' ie : ` ` ante los proble- un país o una gran pa « to de lo material ( capitalismo ) , mas , que » 4y el culto de la violencia ( la planteados en la actualidad , si pue- perturbar su tranquilidad » '' guerra para obtener lo material ) . blo debe estar presente para bien , compañero verlos . las masas populares aportarán ` ` '' la situación ma de instrucción pública , todo , soluciones . los trabajadores acortarán nuestro estado mayor , los d « las mismas con su co- , y dice : ` ` si « co es europeizante , o sea , laboración . nada mejor para conse- busca escisiones en al go , francia procuraré atraerás la , y tal como él el estado guir el de resistir . '' d » los vacilantes mayor de la iglesia . aunque pa '' castilla libre '' expresa su gestión se encaminan a robustecer diferentes , y aun pasiones dsl ej » .la tos , los resultados son . mo para el , de qus los sita de lord a alemania ! europeización incrédula y euro- tas tuvieran el propósito da atacar horizontes nuevos a la situación cristiana son dos lí- madrid ; y dice : ` ` todos nuestros me- .a viaje ds no neas que se encuen- defensivos ss han multiplicado . menos satisfactorio a uk idea da ' tran en el infinito la parte orgánica s ' . halla cada día , mussolini tiene motivos sobradas miento humano . usted en condiciones de mayor perfección . sentirse agitado por la alarma loa ataques que le van a dirigir ila capacitación do nuestro » jefa » y viva . '' — . es más completa , todo lo cual iii la haya , el curso de la del presupuesto de la da nacional , en la segunda el aol que la desgracia ha hecho lucir máa este afto ( de ` ` catalunya '' ) por la hecatombe de sabios , y decídase a emprender a fondo la renovación pedagógica ibérica . que la tal hecatombe no sea más que un principio . el principio de la revolución en la enseñanza ; es decir , de la verdadera revolución mental ; la que saque a la juventud española del estado de atontamiento en que la han postrado la universidad y el seminario . la filosofía y la teología . gonzalo do un transeúnte puede , víctima de la distracción ! o del descuido , cruzar una calle en un momento ' inoportuno . esto es una imprudencia que podría ser penada con una multa ; pero que en ningún caso debe castigarse con la pena de muerte .y « que el transeúnte no fué cauto , el y no aplique penas a faltas leves página obrera jueves , 9 diciembre 1937 la facción es clerical , burguesa , .. todo lo contrario de eso aparatos , a < « > rra en los ' ís de son rechazados fracaso rotundamente un ra , pues los soldados del conglomerado rebelde , acuciados y amenazados con en mano por sus , querían avanzar , a pesar del fuego que , desde los republicanos , se les hacía . por y ante la lluvia de bombas de mano que se lanzó sobre las porque nos sorprenda el monstruoso proceder de nuestros tes , éstos optaron por huir a la enemigos , engendros híbridos carentes de toda ; no desbandada y con ellos los jefe . ' porque hubiéramos abrigado , mx nn solo momento , 1 » . que entes les amenazaban pistola xa de qne tan horribles dejaran de repetirse , sino mano . en sagunto al advertir el fuego indos por indignación , en cada instante renovada ; de nuestro en barcelona durante la noche pasada la ? unto las .i * que contra ellos hacían las horror mta h & culo cruel qne parece cosa irreal , producto de ministerio de defensa nac . enemiga disparó sobre nuesta mañana se han dado ! » « ? baterías antiaéreas .i » de paranoico , traemos a este comentarlo los ha facilitado la siguiente not ; . tras posiciones de zapatero , sin lluvia y nieve la mayor parte de las bombas de alarma . la ha sic deb « minutos antes de las dos de : anteayer , y repetidos ayer , por la aviación del este .8 . — en los sec- consecuencia , siendo debidamente tarde , los puestos de observación lanzadas por ios aparatos , cayeron do a haberse percibido el r > t ' » dala , qae por y , esta al ser- tores del alto aragón , a . — . motores de avión anunciaron que el mar y con en . de aerea , más y más odiosos aún , que cia de la lluvia que ha caído en los daños materiales son mar . hablan de y patriotismo y no vacilan en destruir y ma- gran cantidad y de la nieve -no pueden rumbo a barcelona , venían tres .. la avia , i facciosos , dándose inmedia- tar oon andas , dentro de patria , que dicen amar tanto . , han sido suspendidos puente ciosa no 1 .. a hacer ' o óe hasta ahora no hay noticias de la señal de alarma . el horror de ; la de iaa ; el do- dos las proyectos bélicos , rebeldes están presencia eu « u * ciudad ha los aparatos pasaron por la que haya habido víctimas . » lor de loa que oa apoyo ; la agonía de dose los soldados a la en la reconstrucción del puente dado el cese de la alarma en tarragona madrea vea a aua « por la de loa y reparación de las obras de de- de pilas , asi como en fortificar vertical de la ciudad a una altura tarragona .8 . — la comandancia minutos después . — » . de 4.500 metros , de la que no ; el , , de todo on pueblo que fensa . los alrededores de .t « abatirse , destrozadas , tau de nuestros , cuantas veces replica adecuada ` ` '' , todo ello , no caerá solamente sobre laa cabezas de loa intentado los última hora de ayer tarde , la trados , de la qoe , bajar en dichas obras , les han tranquilidad era absoluta por ateo que también a . hoy por dos veces a « ae , » , la comisión de sectores del gallego y huesca ; pe- de la eficacia de los , dn qae d menor latido de humanidad a ro ya en la madrugada de hoy , fi ros , les han obligado a impulsos del cual se levanten contra un estado de que , de pro- han producido tiroteos de alguna los trabajos .se comprende e ; y , , a ellos también , de violencia , llegándose algunas veces terés de los facciosos en la rea emplear las ametralladoras . el . construcción de dicho puente , enemigo , encariñado con el esto ya ae dijo de . blo de , ha disparado in- puesto que , a de ' aí en d tema nn número de ellas . pero nunca sobre posiciones lluvias , los ríos registran notables ae y bastante cuestiones de esta índole mien- les que lo defienden , pero la mag- crecidas y se hace poco menos laa democracias del mundo entero sigan de réplica de los soldados que imposible atravesarlas , .si no da * a la realidad y su ` ` ayuda a la antifascista '' al ha hecho silenciar sus ar- es por un lugar sólido . . se ba de tener en cuenta que d^ varios audaces de víveres o de unas ropas de abrigo ya la visita de ele- mas .y provechosos golpes de mano de nue as este puente han de valerse los mentos más o menos destacados . precisamente , mientras d mayor avituallar aus y demás parlamentarios ingleses eran nuestros huéspedes , la huyen a la desbandada fuerzas en el centro aviación facciosa ae en sns victimas de siempre : hombres , del este , 8 . — desde ayer siciones de la margen derecha 1 de combate , fuen jada . se re . , bo o y de la población . ta comprobaron , por aus pro- tarde .se registra gran actividad del río gallego . ate rechazados . : .8 . — hoy , ... ua los aba pias , romo proceden carnicera » a d comité por toda la línea , desde el río ebro se han pasado a nuestras . — un ataque e ] da trata con tantos . ¿ eoa es la ? no .a martín del río . cuando no es neas dos soldados del ejército ü .. ' ias rebeldes han vuelto a bom- . posiciones del sector . lo mismo ocurrió en el norte de bardear el casco urbano de la .in propio mayor reaccionó ante la , para ex- por un lugar es por otro el fuego . . proyectiles cayeron en las la provincia de guadalajara , don- , fracasó la , indignado : ` ` ¡ eata es la , pero la población de fusilería , ametralladora y las tropas leales otro intento rechazado barriadas extremas y algunos en las de nuestras llevaron en los demás frentes , ti ; eo y tero adquiere gran intensidad ; , ; ón en las calles céntricas de la capital . ayer , el enemigo desencadenó un llevan los el sabor amargo de dha del este , 8 . — esta uego de cañón en diversos untos . como siempre , los proyectiles en . qne u visión infernal no fuerte ataque sobre nuestras posi- ñana han sido , en laa algunos y victimas ; , algunos borre de sos al traspasar la frontera nl ciones cercanas a monte y posiciones ' enemigas frente a , el enemigo a nu « saa de aus , oomo d fuera an panorama visto aprisa , y que esto carretera de mediana a puebla rte ro , numerosas banderas blancas , sin centes . por lo visto los han cele dira para qne esa saque de an sopor a loa . hizo gala de numerosas que se conozca el motivo nl la fla yer marcharon a brado n de la purísima cu . extranjeros , todo a representan a del fuerzas ; mas no contaba con el cepción asesinando mujeres y niños magnífico espíritu de que da y , con ello , oe la efectiva de las ora consecuencia de la fuerte republicanas hicieron tan y no acaban sobre lo que ocu- francia , de trabajadores de , en manos tras el ejército popular , el cual via , el río ebro registra una fuego contra los rebeldes , rre en la retaguardia y en la , , a rodar d fantasma dd , antes de rechazó enérgicamente la , el río ebro registra gran cre- la » a enmudecer . — . mentarios ingleses guardia rebelde . qae se convierta en ana entidad indestructible . porque entonces ae- tida . la . durante cerca de cida , inundándose los campos el de la , en las comisiones ejecutivas del medía hora , fué terriblemente du- jos , particularmente por el burgo en los frentes del las últimas horas , -se registró loa llantos y el iaa « . partido y v. o. ty soldados lian sostenido madrid , 8 . — la tranquilidad cana actividad artillera , del grupo fuerte tiroteo con los facciosos , que en los frentes del fijar una posición en tro , no priva que nuestras fuerzas do nuestras baterías algunos con- socialista han cou una terreno de nadie , para , desde la lleven a cabo , casi cada día . motorizados enemigos , que comida a los laboristas misma , hostilizar algunos ces golpes de mano e incursiones a fueron dispersados , no sin que an- . diputados ellen tos nuestros avanzados . no hay que las líneas rebeldes , de las cuales tes se les causaran a los y noel baker ya los también cómo el intento de los se sacan muy buenos resultados , tes de los coches bastantes bajas . artur v john en los frentes cercanos a la ca- . la fiesta , sa entenderán incluidos an la sección articulo tercero » la des les ha sido frustrado , porque unas veces porque seo , durante los dias que han tropas republicanas ni tan posiciones que estaban en la comida ramón de instrucción pú- da policía exterior . tación de su , de la semana , la moneda y le contestó el mayor han una nota referen ' — dictando para las derá directamente del citado quiera les han dejado al lu- der del enemigo , otras porque se castiga a éste con mucha dureza , lidad ha sido , con fuertes , quien dijo a los a la del « os sa ' aaa a clases y guardias dal cuerpo de de trabajo y asistencia social , y gar pretendido . en otroa sectores de esta unen , y por fin . en las incursiones sobre en algunos momentos , al- obreros ingleses la magnifica im , del 1 ol u del próximo mes , ba- seguridad ( uniformado ) para los efectos , depender * gún que otro cañoneo y bastante presión que lleva de españ ; . constituido una na- tanto se redacte y promulgue el ra- directamente de la dirección de trans- también correspondientes a la mon- terreno porque se de mortero . ge mucho material abandonado por bién ellen y taña , intenso fuego de . formada por un represen tant » dal mismo . portes por carretera . los facciosos y .se pueden sacar y morteros , sin consecuencias el diputado socialista josé bal « si ministerio : p. e. t , : articulo cuarto plantilla d » tos de mucho interés con respecto y también de para las fuerzas leales . — . parte oficial da pioneros ; b. esta estará constituida por salieron para futuras operaciones . sn el ministerio de pó ; mujeres antifascistas ; an capitán , cinco tenientes , cinco actividad de guerra requerido pov urgentes . hace pocos días , en el nacional de sindicatos de blica , ños ban manifestado qne es po- , diez cabos soldados . '' sible que boy regrese da ma < ! rid si frente del este , 8 . — las fuer- te de la de la reina , una la ( c. consejo de nacional ciones , los diputados han ministro , que fué a las zas han abierto fuego de nuestras patrullas llevó a cabo salido para francia . lea la defensa de . parte oficial de guerra ; fian hasta la frontera los el ministro de trabajo ba recibido contra las posiciones republicanas una de estas audaces incursiones i aldo abierta una lista de personalidades francesas ban de tierra cabrera y en nom : ie de ' a la diputado laborista mrs . ellen de la dei hospital . por sobre las lineas enemigas , y se cuenta ya eon las nido a visitar españa . centro — loa rebeldes , con presidente del gobierno y '' ; al alcalde de valencia , jo- parte de nuestra artillería , se ha do en unos diez kilómetros de : sigue do en terreno faccioso . el enemigo nutrido fuego de mortero y bom- pérez y daniel por i » •1 ministro de da- sé torres y al diputado contestado cumplidamente a la de instrucción dió señales de vida , y la caba- de mano , atacaron po- u. g. t. y partido a. y , por tanto , no a su 00 y gran de , sefior agresión . por toda la linea , desde . 100.000 pesetas : pudo reconocer con toda del sector de kafka . el ebro a , mucha , nl hubo visitas . , ministro de instrucción al los re- , , , . el terreno sin ser de . después de hora y barrio , indispuesto , 1.000 ; roces , trabajos de en xi sefior martínez barrio ba estado , mo ; josé , ` ` del ministerio de . ellos han contestado comentarios de la ausente de su despacho da la de sanidad , 600 ; josé , defensa nacional '' publica la las inmediaciones de , dencia de laa corte . ? , por encontrarse general de bellas artes , 300 ; ta circular : sobre suelta alta y llanos de prensa madrileña otear j. , director d^ prl * este ministerio , da con lo indispuesto . . ` ` cnt '' aboga por un > . soo ; carlos , propuesto por el ministerio de se han dejado oír los con de la unidad , con moldes . general da lucha « , « 00 . jo y social , ha tenido por ayer a mediodía , visitó ti ministro morteros por campo oliva y el los obstáculo » - dice no * * '' is organizando festivales in- disponer lo siguiente : da la ck > el de peti ruso . tan en la organización confederal . , reparto de juguetea , etc . articulo primero . — con al brigadas de fortificación de la república portuguesa . dispuesta hoy como el primer di . '' ; las suscripciones pueden « ol nal , material y elementos que consti- alberto pinto . leales , han trabajado activamente , a on toda alianza , * ' ción de silla fué alcanzado por el de la comisión , pa- la de transportes de donativos importantes también ban visitado al seflor su- procediendo a la reparación y colaboración que se le pro tren 181 un tranvia . por la escasa sao da pí y , 53 , principal , ta- la central de del , « 1 eon . ' de cultura de fuerzo de los parapetos , , 8 . — la federación ponga . rectifiquen tengan ministerio de trabajo y asistencia so- la generalidad , ply , y los di- do así la mejor defensa . , . de trabajadores de la tierra , ha velocidad de los dos el que rectificar y vayase de una vc » , s « constituye una mixta putados medina y , mucha actividad por parte de acordado abrir una suscripción accidente quedó reducido a a reconstruir la del di da para atender la aviación leal . nuestros aparatos que encabeza cem 25.000 pesetas ra de cristales , resultando heridas fortaleza de unión , obras donativo de u.m « todos los de « han llevado a cabo una multitud para contribuir a la adquisición das mujeres .• de obras públicas , que ha de ser el mejor medio dr n comité da la cruz roja de vuelos de reconocimiento y saa necesario realizar . como mienten de de abrigo con destino a qu » habla tenido una , 8 . — contestando a conseguir que la guerra y la articulo segundo . hs puesto a disposición del protección , regresando todos a sua . al finalizar la eoa al , ol anal la triunfen . constituir * una unidad indepen- de la república . ia cantidad gases , a de que desde algu- suscripción au importe total será una campafia de las radios y da an regreso a . ao ` ` el sindicalista '' dice en « orden , da 16.000 dólar » , de nas posiciones facciosos ae les entregado en el ministerio de de- facciosos que aseguran asada aa hoy , de en valencia y su provincia : ` ` en » siendo con a los « réditos del tivos hechos por entidades fuego graneado antiaéreo . — fe- fensa nacional . sn . d » trabajo y particulares fle países democráticos bus . la solidaridad internacional reina el caos , el gobernador dijo más concretamente , en madrid , . todo » los haber » » da personal y da europa y américa , como ayuda al de la '' antifascista , también organiza que precisamente hace bastantes el sector centro , los soldados « i » '' duelo de gastos qua origine lu y en su lucha contra la una suscripción popular para ad- años no se conoció una época de defienden la república contra •la * ( tae « u- » . , las fascismo . madrid , 8 . — la calma que rei » 1 servicio a realizar . ropas de , que en- más absoluta normalidad . en to- fascismo invasor son , : naba en los frentes que das partes se trabaja con ; — decreto cabeza con 5.000 pesetas .a madrid , se vió alterada por d dinaria y así puede afir- , . « a « rédito la federación local de de que los en nuestro país - que la producción « . para la ha contribuido con hicieron del mediodía aora este año unos pués — en la zona leal , en la « taa de nn ao al posiciones de cara- 10.000 pesetas y ` ` fragua social '' cincuenta millones en de u da actual , existen menos lobos con 3.000 pesetas . . . sas . los 263 municipios de la ese hay madrid , 8 . — loa , cn valencia . la suscripción central vincia funcionan normalmente y el asesinatos que en fecha las baterias un crédito « para la campafia de , 8 . — se han orden publico ea perfecto . la dis- al 19 de julio de 1936 .los how madrid , 8 . — el de ins- a la ; y luego a satisfacer , a loa . trucción número 5 de esta capital , de un dudo que duró en provincias , co- de la delincuencia es no- brea que con ét de asta las sociedad de ` ` el te veinte minutos , las piezas pro campafia de invierno , valencia y su devengadas o que devenguen trabajo '' , ha acordado contribuir ha condenado a barquero a cistas enmudecieron . integrados por representantes de cia cuentan , en la actualidad , con y social la ob , . — orden eon un día de haber da eada la multa de mil pesetas con tiempo , ae entabló un políticos . sindicatos y or- más de dos millones de habitantes . informar , cuando encarg el plazo basta d día * 1 . tino a de guerra , y en caso fuego de ametralladora y . la suscripción cen- normalmente se veían en la au- dos de ello , con honradez : así n para solicitar « 1 ingreso en « 1b sindicato ferroviario y otros de a dos meses de pres- , que no tuvo tral alcanza la cifra de diencia cada cuatrimestre varios confunden ni desorientan a1 * '' de da aviación , al ' . han contribuido oon . de asesinato y unos o tación obligatoria de trabajo en fa- para . personal del arma destacado en fren- sos . potencias que representan . por homicidio . pues bien , el alcalde , a barcelona dice el general miaja tea y . mos que nuestra opinión será de evacuación , ba vor del o municipio , por valencia , 8 . — para resolver en los últimos seis meses no se ha madrid .8 . en ias primeras horas . — orden disponiendo haberse comprobado que ni un solo y partida por el embajador en , oon cinco diversos asuntos marchó a la noche , el general miaja los dal cuerpo da daba en d peso en un puesto de sólo dos homicidios , io que de- de cierta gran potencia . bió a los periodistas y les dijo que lona el alcalde . , qua realicen los servicios mn , una para muestra un crecimiento de la a la concesión o visado de la nochebuena del evacuado . — ventas de frutas y verduras de su en todoa loa frentea del ejército pudo tener importancia . propiedad . — . del centro , habla tranquilidad . . ' tes nacionales o extranjeros . . valencia , 8 . — cerca de la esta- tura y de la convivencia colectiva . la la población civil n llegando evadidos frente < 1 « .8 . — otro dia de escasa . tiroteos de poca intensidad en los distintos sectores . si enemigo tuvo mayor por nuestras posiciones del y del puerto de . también eu algunos lugares preferentemente contra las posiciones facciosas que circundan a teruel . sigue ls racha de evadido » , ds nuevo en aumento .a los doe que anteayer a nuestras filas , ban seguido un cabo que ha facilitado datos de interés y otros dos soldados que se ban pasado hoy . uno de euos llegó a nuestros parapetos con armamento y la dotación completa . — . migo en el sector de mediana militar nos ha facilitado este nv los siguientes parte « ayer , a las > n los alrededores de san « hidros facciosos , no ; u , : i desgracias personales y al daños materiales de poca ción . inmediatamente ! tros cazas que los hicieron i .i ha cia el mar . » « na , a las 11.40 han el general fué visitado por una ta corderos , con destino a : a apar hidros « por dad del combatiente . la . ; costa comisión del pueblo de alia ¡ os demás sectores , se han internado haca el los res ) que le hizo entrega de dad : os de vigilancia han > con toda perfección , i * ... alarma una vez uto el ; ro los cazas leales . ¿ •• - ' ` ` i , (; ( > la ciudad y sv i ; re la ido que la ; i. lón .1 ... ninguna a- ón . ayer fracasó en sus propósitos la aviación criminales facciosa la guerra en '' ' ^^ ^ ' '' * * n * los facciosos ' íe ayer el casco de madrid la política general de españa noticias de naranjas darán , este año , ciento cincuenta millones en divisas extranjeras noticias de madrid jueves , 9 diciembre 1937 solidaridad obrera condiciones previas para negociar la paz : « cooperación sin t el embajador de mmmh visita a lte ( hin » . esta la vienen lo » japoneses de » d « hacr ( » .i i una » , división k < refuerzo » , ardiendo por » los cuatro costados antes destruido que oel enemigo , la línea de fuego co que be halla envuelta eii llamas . los chino . < ) han numerosos incendios en distintos de la capital , pudiera ser de por parte dc los japoneses , para fines » . por medid de la dinamita han « ido enormes depósito » de armas y municiones que do . , de un » división du primera , ent / pot el 1 kai , par » reforzar la guarnición y sustituir a las prov im tale » menos , qa » baa sido a otros sitios . como medida de , lo » miembros de la » » » británica , americana y alemana , han subido a bordo de lot navio » que se hallan en el rto , pasarán la noche . ht oye rl ruido del en la ciudad , pere lat no han encontrado aa « » las i- , zas . las ^1 solo la solución del problema español dará la paz a europa legaciones se de sus banderas barcos de , í . — el ayer entre > i > nl > > en , embajador el caos se produce en shanghai la visita del ministro de grueso de las » » marcha de .e . agregó que < el , s. -l » vida en esta ciudad ea .. en 01 clones exteriores de francia , ron de al amanecer del mi ( . : ' tamente . m ¿ » de mil no garantizan nada no » e » en * de la agen , está por . antes de la , el de se hallan sin medio » de que ul . » que tienen cn cia oficiosa , japonés habrá visitado a , las chinas procedió a to va apareció el rismo . la que ¡ a » del terreno j los como inglaterra , tral ba pe rest , y praga . llevará a das las instalaciones del aeródromo , asf .1 ] trabaja bajos dc defensa chinos forzaban a los alemania , etc. sus bueno » oli dido telegráfica parís , pura al consejo como los aparatos o en a su cios para inducir a china a que tomase de ministros que el sefior trucción , incapaces de emprender cl vuelo japoneses a • na & . la iniciativa de negociaciones no convocará ex profeso en el pala- los aviones chinos se dirigieron hacia el enorme fortificación y. por nt « , i kong , tre » « . sobre los rumores de la » condiciones del japón a la lie , han nume- no poder dar » * las ll . , ni » cio del , las impresiones re- interior a las nuevas bases que les ban de esta » negociaciones son bien de ale cogidas en las conversaciones con tido señaladas por el alto mando . rosas bombas de gran potencia sobra la dat de segundad al aceptar » : abandono del f mana , ; ha recibí los gobernantes de los paises de carretera de hong kong a cantón , actual- en el caso dc « aul japoneses lo tienen todo dispuesto cooperación sin restricciones do cl teja europa central y oriental , al- para iniciar la los incendios mente en construcción . la » baterías anti lat hostilidades . t * rl portavoz declaró que el japón no de han aéreas china » alejarlos . antes , consideran como un indicio d * que los del problema básico qae preocupa a eo « ste mo- en el momento mismo de su entrada en la ha recibido hasta ahora ninguna demanda : los aparatos japoneses habian sobrevolado ! se > destruir a en mento : presentar frente a alemania e uu bloque decidido y capital . de negociación de eate género , y que ( oran cua durante largo rato la tinca del el caso de la » . — homogéneo , para la paz o para la guerra , según que ti fascismo resistiendo tel general admite na no ha su deseo de cam de hong kong con el quiera la guerra o la paz . tokio , a. tropas , is > que el ) h > > > ha ofrecido su * de japón no puede tomar hemos esperado , inútilmente , que en el fárrago de todos los puntos estratégicos buenos oficios para la cesación de laa en lat . nea y comentarios transmitidos en estos dias sobre el ` ` raid '' diplo- de los alrededores de . la » » » .v la le llevadas a rabo y que constituyen , so mático de , algo con respecto a . es ver- salida de chang kai . ' , la de de otros prol > .a pesar de apreciar bre todo , sondeos para conocer la » candi , dad que en todos los informes publicados basta ahora ao bay material la capital esti al jete lot sentimientos qne indujeron al oo de pax del japón . . para ningún juicio sobre cualquier problema de ios qne puedan ha- de la guarnición , general tang bierno alemán a hacer esta , , causado grau sen analizado en las entrevistas de . sin embargo , no po- las tropas continúan oponiendo el * ) chino firme en su creer que haya estado ausente eu el pensamiento de cierta resistencia , pero parece < iue , nis solución de continuar su politica de re- non la misterios » desaparición del « e < los gobernantes que se consultaron con el ministro francés , cuya ta- que , su actuarían tiene por finalidad sistencia , a menos que el no de- general del comité comercial francés rea más pesada , durante ei de su función , fué , precisa- la retirada del grueso de las muestre so voluntad sincera de respetar shanghai , luciano , dt cincuenta y nn ado » de edad , natural de , fijar la politica de su ante el conflicto espafiol . chinas que evacúan a . . la independencia de china y sa llegó a este puerto en dad fibra . francia e inglaterra , con anterioridad al viaje de lord , ¿ v primero de septiembre , a bordo del vapor a berlín , se han dedicado a un reajuste de las relaciones , , » , faltando desde entonces ocupación de ticas europeas . quieren sacar a sus propios países , y por ende al inglés , ha visitado a , con cl cu . , toda huella de él . iba a visitar a su ' tokio , las nueve de est » masa viejo continente , del marasmo sobrevenido al fracaso de la liga de ba hablado de la situación en i1 ) ina . na , la » fuerzas > onas han ocupado milla , residente en . capital del naciones y del ¡ lu , fijarle ua nuevo ` ` herido francés de , ta < « fabra . qno '' que le permita vivir un largo período de tranquilidad y de de shanghai al estallar la » tokio , el de sus declara tokio , teniente general bor reconstructiva , o afrontar con confianza las situaciones , resultó herido por una ciones la actitud del japón con res dades . el consulado francés ofrece y , hasta trágicas que el mañana puede deparar . es inadmisible , por bala eu el ojo izquierdo , cuando mandaba pecto a , el portavoz del ministerio recompensa » por toda lo mismo , que se piense reorganizar e ] continente y establecer un las tropas de primera linea alrededor de de negocios extranjeros afirmó que no te- que darse sobre el paradero ile , sin resolver el que determinó todo el . nl » noticia i « entrevista qtie . . la solución del problema espafiol puede permitir un nuevo ' x más duradero orden en europa , pero al estado a que lian llegado las cosas , como consecuencia de la pasividad de las democracias , sólo los trabajos y las negociaciones entre francia e inglaterra jr el grupo de naciones que pueden ser muy pronto , pueden los estados recuperar el terreno perdido e las soluciones que el fascismo pudo en el terreno te la no intervención . sea que a italia y alemania se les otorguen para aplacar su agitación , sea que se ies presente una de fuerza a través del nuevo sistema de que , el fin de la invasión en ei territorio ibérico puede y ser una condición previa . indispensable . francia e inglaterra han comprobado la de salvar sus intereses sacrificando españa a la agresión fascista , ya que progreso ea españa fué un paso tado por ti fascismo contra . ¿ incurrirán vex en la ie planear un reajuste europeo , dejando encendido en el corazón de la técnica alemana al servicio de biar de denominación y ha decidido . y marruecos , a las que rece que ha dado loa nomi / res de adoptar todas las directivas que se- se pinta como encarnizadamente diversas personas , de laa cuales este incendio t perseguidos por las autoridades órdenes . la observa el actual régimen . — cosmos . la piratería japonesa bin libertad para , sin para el pueblo ibérico , no francesas . el folleto saca determi- gran discreción sobre estos , nl , nl paz para ningún país de europa . si el ` ` nazi '' en . habrán salido nadas conclusiones que se parecen bres ; parece que se trata de peri m diplomáticos — sean demócratas o fascistas — no han com ? ún la revista mucho a una insinuación clara a sonas muy . la argentina temente bellos , cualquie * . que alberguen en su corazón , bimensual de los buenos aires , 8 . — comunican berlín , ias poblaciones musulmanas de los el principal carácter de la « idea que m sn cerebro , sean sinceramente o no , de , que el consorcio los periódi- territorios franceses « para que tra- nización descubierta era la i ' : cha « da iaa entre los pueblos , trabajan para la o » talleres trial , proyecta instalar cos daneses han bajen , a fin de crearse una situa- contra los judíos . — . . ion , de la unas fundiciones en salta , donde sido confiscados ción ventajosa , similar a la de sus » , ha adquirido tres importantes ! a gestapo , hermanos de raza y religión de li- pánico de los os el ma- sesiones mineras . el consorcio haber publi- bia » . terial para la 30 millones de marcos a ante el avance cado caricaturas que el ministerio francés construcción de sus explotaciones . — . japones ofensivas , de1 de negocios extranjeros hará alana fábrica de general guna gestión en roma relacionada parís .8 . — en loa . « pesado las verda civiles con la edición del referido folleto ticos se examina ya la [ sintético en este . — fa- y su difusión en loe territorios de que el triunfo de loe japoneses londres , 8 . — en la reorganización de los altos mandos del te se emplea para loe motores a hitler bra . franceses del norte de áfrica . — en china pueda ocasionar ia unión ejército , cl nuevo consejo general del ejército británico , y será extraído del carbón , , . de este país al el procedimiento del químico ce calcado en el modelo del consejo superior francés de la « gestapo » ha re- cayo en el bloque . en el , premio de la guerra . debe ser meritoria de que china se aliara a , ca en 1931 . ría de de los peel nuevo consejo lo integran nueve , cuatro de berlín , 8 . — en el viaje a berlín , ciudad del - vaticano , 8 . — ye ! japón , se como se sabe , en , llegados en enero , de , se cuales son y ios cinco restantes . tres de de se instalará la fábrica , existen ayer al reich , tarán cuestiones po- obra de , - titulada creado una situación los cuatro miembros militares , han presentado la dimisión , importantes yacimientos de acer- , relacionadas con las ` ` razón y fe '' . ` ` jesucristo y ei delicada para las posesiones sustituidos por jefes más jóvenes . sua sucesores son ca de la conduc- examinadas en roma , entre '' , ` ` evangelio con tra- ceses e inglesas en el extremo bón . en los círculos económicos de al general lord , conocida con el sobrenombre de '' tigre '' , ta de las autori- y los ! ducción y notas '' , ha sido pues en oriente y , sobre todo , para 1 ; ; . ' ae ignora al la fábrica que le los ` ` » '' durante la guerra mundial ; el el index , por el santo oficio . — ses navales las dos f ? ; : ides dades « nazi sx nos . — . será construida enteramente - por general y el vicealmirante brown . fabra . para con los reich , pero parece seguro que democráticas pn . '' ii . el cargo de jefe adjunto del estado mayor , que habla sido mentos trabajo de zafa en las suministrará una parte china . complot fascista en suprimido , ha sido creado de nuevo , siendo designado para . — cosmos . portante de material y que los francesas parlo el coronel adam . ia incógnita de polonia alemanes participarán en paris , prensa denuncia loa ascensos en el ejército serán basados en « i porvenir el montaje de las máquinas . la el fascismo brasilero en la intervención de la propaganda , consecuencia la loe estados . norman davis , que ha a tan sólo « n las de loa , ain tener « kl cuenta fábrica podría , en tm año . hacer acción italiana entre los árabes sometidos del descubrimiento de una fracasada conferencia dt edad o su graduación . a la zación terrorista de extrema francia . han llegado de janeiro , 8 . — en el en calidad de oficiales superiores miembros dei consejo del ejército , flota japonesa de la importación cha en , han sido practicadas res de un folleto redactado en de veinticuatro horas , la de norteamérica , de conservarán su mando en forma que se dispuestos carburante . — fabra . licía clausuró setenta y cuatro cen- be y en boma , doce detenciones .a un detenido se un momento a otro a au pats e ra colocarse inmediatamente , a la primera orden , a la cabeza le ha encontrado dos revólveres y do numerosas fotografías del viaje tros políticos , de acuerdo con ... de su hombres , tanto en tiempo de paa oomo de guerra . explosiva . ha declarado que estos formará personal y , 8 . — el nuevo virrey de denes dei de eliminar aa libia de , « protector del materiales le habían sido dados a sobre los el ministro considera que esta reforma provocará un con- ^ islam » . establece tendenciosas los partidos políticos del , duque de , saldrá el tacto mucho máa estrecho entre el consejo y el ejército en entre la situación de los por un redactor del periódico de peligros que .se están día 15 de este mes para . sil . general . — cosmo * . < el extremo oriente . — . el partido va a cam- musulmanes de libia y ¡ os de ar- extrema ` ` falange '' . . ¡ al freír el reír ... ! mientras duermen las naciones demócratas , el fascismo internacional hace su obra el rearme de inglaterra 38 el solicita nn « stand » en el pabellón de la moneda , para confeccionar ante nov los sobres ... el señor de la querrá exhibirse cn el » cn los misterios de la las < > proyectan abrir el señor reclamará un bb de inseguridad al cn el del caucho , do del de seguridad . para hacer demostraciones ia de la ley de cuarenta 1 ... ( de » ) el señor de quiere instalarse en el pabellón de cerámica , para arreglar los botes rotos ... y los especuladores , , harén todos sns esfuerzos para que el de ia alimentación , qoe actualmente está al pie de la torre eiffel , sea trasladado a an cima da d obrera jueves , 9 diciembre t r obligada y entonces han de ser lot lot que aporten loa , en zurich . — y para ello podrían prepararte ya actualmente puesto 1939 , en . lo e » sólo a lo * 19 que hay que hacer cultura física y 1940 , en praga . cumplir vitales en la organización de la , en ( iv olimpiada obrera ) creemos que el medio más eficaz de crear esta mentalidad depor- y esto hemos de hacer nosotros .a lot apelamos de nuevo para que el luminoso ejemplo de reivindicación social que los , es el de educar a la juventud en la cultura física y el deporte , trabajadores de españa están dando , pueda hacerse extensivo a esla la mentalidad deportiva de nuestras es , vital de la sociedad que es la ._. . como es . se debe a que en nuestro pala no te supo nada hasta hockey sobre hielo . temporada de los matches — precisiones posteriores al partido ds hockey sobr * hielo , está ya en * vigo , en el que por primera vex no desarrollo en centroeuropa . el equipo de españoles ha sido batido mingo pasado . jugaron en los por portugueses , qn * la representativos d * y del equipo faccioso fué la , venciendo los nuevamente sobre el i guiente : , ; < , * t , zos por 5a terminando la primera , vega , , ; ins » parte sin ningún tanto , , , chacho y . también se dice que los . — los seis dias da de la federación facciosa de ; , t nión e expresamos ' va york deben haber terminado a . « tián ban de ir a lisboa el nuestra .no porcino estos partidos se . ' '' fl * tas horas con una lucha d * emoción nos parecía , sino porque en lugar de restringir el 1 : ` ` f hugo , el gran seleccionador austríaco , entre tres equipos : los 30 de enero para cumplir el — y restringirlo era ai margen de a tres de las * '' « devolver la visita . después del •i » : •• > la v. o. t. , el partido sii : > ill » ¡ que se han mantenido en ) ( ' :) d * vigo , el partido de un deportista ejemplar l ' .. > i. — inte ir au .1 1 fres ' cabeza durante todo el curso de la il se presenta bueno . no se hace un mes atrás ; no se aj '' atletismo . — en lai pruebas de- tra el récord mundial ... del qa * toda- carrera , los franceses y los -- la federación catalana ( comité hai or cuando la o. n. t. imitó reiteradamente * lodo el » f '' '' qu * te celebraron en el vía está amis de un segundo en canadienses hermanos peden . estos de competición ) ha fallado el caso . ¿ se quiere hacer ? o * instrucción últimas actuaciones . en la misma re- tres equipos se han mostrado con ocasión del partido mucho que el hecho _ sea doloroso para quienes quieren » ' i ; , marcas in- unión , el universitario riores al lote restante , y los último * . ha por todas las fuerzas para lograr rápidamente la victoria , comparables con las que contra el informes les muestran a poca i ocho y seis meses , respectivamente , a s. la . mos concluir . juzgando iaa objetivamente , que tampoco ahora se q '' '' '' se logran * en nuestros en .a pesar de que el re- cia de puntos ganados en los sprints los jugadores ( constituir un verdadero y amplio frente antifascista . si se hubiera v * ' ^ * atléticos . en la referen- club es el mejor de francia , y con igual número de vueltas . en el ( francesa ) y ha determinado que se . a un ludo toda política de exclusiones , tiempo que aq '' * ' que recibimos del referido cam- lot húngaros pueden tenerlos a raya penúltimo día de carrera , hablan los siete minutos que faltaban oficina central : 26 , rué de j qoe publicamos ea una y aun vencer . anhelo general ya se hubiera realizado .no hay por cierto motivos fund » ' bierto millas . para cumplir el tiempo reglamentario , parís ( xi ) teléfono : i * nuestras ediciones anteriores , que lo impidan , pero hay una excesiva preocupación restrictiva q '' * empezando por tirar el ` ` penalty '' qua « qne ( c habla batido el arbitro ordenó repetir y que no cista , cread » « n , en junio de constituyo en realidad ^ trabo . creemos que hay aquí un '' . . est * récord fué el pudo ejecutarse por la agresión de los 1937 , por miembros de la o. n. t. y de buena voluntad y dá antifascista que todos debieran * '' ] de altura , ya que el se en resolver . a.m « a tiempo . referidos jugadores . deporte profesional | de la u. o. t. , con el concurso de pons alcanzó nn metro personalidades políticas y literarias , n , esta marca no boxeo . — aunque la reunión del hace las ' pueda tener homologación . por la mañana en el , tiene una sección en francia desde el ` ` hablamos eon demasiada » ' no obsta para qne tenga un no ofrecía , en cuestión de , pasado mes de octubre . de h retaguardia , es hora de q '' ' como lo indica su nombre , esta técnico verdadero , ya que sólo lot atractivos de las anteriores , fué dos enteremos do que en esta « ` ` < ` ` '' ' provocada por egoísmos y un centímetro por debajo del . en el combata ganización tiene por objeto acudir , todo es trente .y sl en el « « ` ` ^ tum , la incógnita radicaba en te todo en auxilio de las victimas de de qne posee el por las trincheras hay que tirotear al enemigo declarado , ea el lo * estados totalitarios , denunciar los la forma de que hace lait ciudades hay qoe terminar con el enemigo emboscado . '' o . en este mismo parís , francia e italia empatan no habla actuado en los rings . crímenes del fascismo mundial , y se corrieron los 100 metros en muy do acuerdo .hay qus proceder enérgicamente , pero con bien entrenado y obligó ' '' ^ desaparecer ; se lanzó el disco a la derrota facciosa en vigo . el equipo batido tu rival blanch a abandonar en el ' » abominable de la autoridad , ea decir , hay que evitar toda desviación en sentido metros : en round , después de demostrar su a las más dario de la obra depuradora interés político debe intervenir p » ` ` uia , y hubo un ` ` cross '' en el que m por los portugueses . el combate * ^ necesidades del momento . , encubrir emboscados reales ni para ` ` producir un » represión que afect » • tt corredores . — en , se jugó el do- de importancia ea la clasificación y fué el más empeñado . triun- ridad internacional antifascista debe sinceros militantes antifascistas . se siente la necesidad , para evitar error * « . qu * fué mingo el encuentro internacional en- en las posibilidades de loa equipos . con ventaja de ayudar , ante todo , a los antifascistas y , de que exista tin organismo especial para asa labor , ' oor del equipo de austria y , tr * los equipo * de francia * italia . el júpiter , que fué batido en el que resisten por todas las organizaciones antifascistas , tal como lo hace tiemp * conocido por este cargo , ano- lot italianos , a pesar de ser conside- po del español , se ve seriamente ame- puntos por sa mayor experiencia . am te a las hordas de franco , porque la la c. n. t. bot púgiles sufrieron hemorragias que auno y gran propulsar del fútbol y rados con superior valoración por la por el barcelona , qu * es su derrota del fascismo en desagradable el curso de la sil deporte en austria , hugo , técnica internacional , a pesar de tu seguidor y por el propio fatalmente la del fascismo in _ _ _ _ _ _ _ _ _ solidaridad ma nn hombre modesto y dedicado a titulo oficioso de campeones del mun- espafiol , asi como también por el ba- pelea en cl aspecto humanitario , aun- ternacional . ¡ a actividad deportiva por verdadera do , y también a pesar de qu * t * pro- y cl europa , que tienen pen- que no en el técnico y , cabe signifi '' '' '' o '' ` ` ^ ' '' o •- '' « < ' < » ` ` '' ! ^i solidaridad internacional . una prueba patente < e ello sn triunfo , sólo diente de resultado sn partido sus- car , que provinciales resistió con vera dad proletaria de alcance nn ' v ' ta , que preconiza por doquier la unión id que a ra muerte sn familia ha empatar con los franceses , sin que la jornada anterior que paralizase cuantas ayudas todavía el enemigo en los * dadero coraje hasta el fln del * las fuerzas defensoras de la > ^n lop estados , no en los — que más alardean de * '' quedado en la miseria . ahora , los de- ningún tanto a marcarse . este — las eliminatorias dc la copa del te . los demás dieron sen- tad para combatir al fascismo allí tipos , » para nosotros taa formidable qne , desde i '' * '' no se olvidan de empate a cero fué el producto de una mundo han dado ya alguno * clasifi- dos triunfos por puntos , de donde ejerce su dictadura o intenta go , para el esfuerzo de « y , '' |1 m y han abierto l ] na primera part * bastante nivelada en sobre ; de pont sobr * candela te , pars aniquilarlo . '' cados para los octavos de con hacerlo , anhela qu * el frente de la « para los estudios ... juego may rápido y en especial d * la precisamente , el lado débil de la ayuda internacional a la ' que debe empezar el torneo propia- de . libertad no se en , « alli cuestan dinero to- gran defensa qne de su puerta hizo qu * las doe centrales obreras , la fascista está ea que reciben ayuda , directa o indirecta dicho y , además , insinúan otros • „ nueva , el peso pesado . también inter < el portero francés di ea la seo .n . .t y la ü. a. t. , plasmando en desde * cuyos * figuran como amigos nuestros , sin que el probables clasificados . con esto y la * a asta gunda parte , en la que los italianos en ascenso bob pastor ha sido hecho la unidad sindical , tomen en de esos » nada por impedirlo . deberla empezarse « * dominaron más qus sos rivales . cl fórmula de dar entrada a argentina , inscrita con retraso , se pued * decir do por puntos por , en la contra franco , asi como en por evitar lo que « realmente una aberración . sl los gobierno * partido se jugó en el campo del campean las naciones qae acudirán a fran- una pelea que daba calificación para la dirección de la vida social y eco- ' hacen la * gorda '' , correspondo a loo trabajadores , a loa partidos a * '' , que acaba d * nadar pare des princes , que estaba lleno , y nómica del pais , la participación que , plantear la lucha en oso terreno , no sólo en en junio del afto próximo para , habiendo logrado 58 se- * i público a * comportó * jugar la tercera copa del mundo , se- encontrar a tommy « i 21 d * lea incumbe , es , la mayor . sino en su propia . i / u , aa lo * 100 metros , lo con lo * , incluso cuando és- rán las siguientes : francia * italia enero . indica qaa m en gran for- tos , al empezar y al del match , calificadas por derecho propio , la espara — john henry , el campeón hicieron al saludo fascista . — « lia fracasado ea sn anun lo * firmantes de este manifiesto , mente , una jornada mala para el mera por ser organizadora y , la se- del mundo de lot semipesados ha el récord gunda , por ter de la copa ; miembros del comité que patrocina fútbol . huésped de de la ciudad en coa * l italiano ha ta aa la piscina alemania y clasificada * en • ] la sección francesa de la solidaridad da . toda la * partidos del domingo en la primer grupo en lucha con finlandia salvador ha debido internacional antifascista , o * invitan actual d * la natación se primera categoría catalana han moti- y estonia ; austria clasificada abandonar * el * campeón a ayudar a vuestro * hermanos ds aa la « aa coa- vado , eon siu resultados , un cambio nando a y lituania con todo ahinco y con todo * mundial vuestro * recursos . ayer mafiana a barcelona * i do d * nuestro municipio d * declar * '' después de los juegos obreros los obreros , el pueblo d * * de madrid , rafael * , 1 * huésped d * honor d * nuestra oíd ' claman auxilio . no que sus do alguno * * jale * de dad . llamamiento * sean desoído * . por la tardo oí alcalde * * aquel municipio . rene , andré , lu fué presentado a lo * * o * * •1 * d * madrid tu « recibido den , .m encontraban en el muni ' por el alcalde do » , qu * le , augusto cipal y máa tarda visitó alguno * • * * '' la bienvenida yi * el de cultura física y se hizo deporte como debe hacerse , , gastón vicio * * . ín las masas obreras está el camino . en tu ha de ser , roger , a la una y media d * la tard * . * * de mucho sacrificio y esfuerzo . en paises más avanzados que el nuestro , augusto , ro alcalde de » recibió en su par falta de insistir ha de fallar a éxito .y como los observa aún lo que cuesta agrupar a lat juventudes obreras e inculcar bert , víctor , pacho a los periodistas y1 « * pre » * » ' no son de actuales de renovación social son los más para ello , la necesidad de esta labor de masas . jean , paz , td » i * de madrid . * w * * os ie ver tl una labor intensa puede arrancar lot difíciles frutos ! f ún partido . son , , constar su satisfacción por « 1 ' orientar a lat juventudes hada la cultura física y el deporte , . por , donde él movimiento obrerista pugna , gastón , d * hallarse en barcelona . continuamente por imponer lot derechos del trabajo , donde hace poco loa hijos de de este desorden de una práctica , viciada y errónea , pr . paul , sl seflor qu * de * * * se celebraron los iii juegos obreros , te congratulan ya de poseer un , tin control científico y con evidente peligro tes . ¡ para ellos ! , han , hac * mucho * afio * sentía gran estim » ' núcleo de obreros que practican cultura física y ra la talud . además de esto hay que crear una mentalidad deportiva , merle , , clon por y ol pueblo c » * » ' es tan necesario como en el nuestro donde él es regularidad , pero todavía te lamentan de que la mentalidad , del que * ha sido tiva no se halle formada . kl colega ` ` le '' insiste en fútbol not da el ejemplo de esta deportiva , con lot . lograr esta preparación constante para las demostraciones gimnásticas único deporte con un núcleo numeroso ie .y y deportivas obreras y para que la coni ; tt ) e » cl « entre las organizaciones lo * periodista * , a su vea , ls hio * » '' que provocan lot y lot públicos . agrupadas en la internacional deportiva obrera sea intensa diez minutos más o menos en la llegada al ron present * 1 » admiración qu * ayer , en este mismo lugar , que la tarea que ahora te similares y más . que el sacrificio es pequeño si el esfuerzo es pert « i por el pueblo d * madrid yp * túa en lot ie instrucción et de una eficacia punto de destino , no supone nunca un perjuicio su actuación heroica .e invita a todos lot deportistas obreros de bélgica a prepararse par tu método y tu decíamos también que ti laa para una participación numerosa en las fiestas deportivas obreras el seftor del momento obligan a esta beneficiosa preparación física , grave para los ocupantes de un automóvil , y to preguntado internacionales de : a su estancia en barcelona , dif próximo m día » , afortunadamente , no habrá de ser necesaria en cambio una vida — tributo a la velocidad — quo s * proponía permanecer en e * < * ruega , del estado libre de irlanda .a estas naciones , puede suponerse qne se agregarán polonia , suiza , hun & rla , , bélgica , holanda , brasil , argentina , . una de ellas es expuesto darla como muy probable : * rumania , puesto qne ha ds efectuar la con egipto , y ambas son de idéntica categoría los jóvenes dedicados ala educación portantes pruebas deportivas solidaridad internacional antifascista e las eliminatorias de la copa del mundo , primeras clasificaciones heraldo de madrid s llego a barcelona e alcalde de madrid ios sindicatos , ante la ardua labor de formar una mentalidad deportiva arrancada en plena vía pública , representa una pérdida irreparable y una desmoralización en la calle . el conductor debe optar por el retraso , ' en obsequio a las vidas de los viandantes ciudad hasta el próximo lune * , tí • * inauguración d * la exposición qu » br * madrid tiene en proyecto el oo '' d * propaganda * ` ` * ' so celebra conformo está anu » * ciado , el domingo . de obrera n. « 10 doy un m fe ... de actuación en la españa invadida antonio da dijeron eo ol pleito , pero el fln da uí » bau < sn y religiosa justificaba no parar en una simple escritura , como aquel ingenuo estado de ... ba da laa fuerzas alojadas , « mido al de la compañía , el de asistir , en ` ` '' , a kia en aua . la , agradecida , habia , al mando del bizarro padre , en la reglón , un equipo de qu * turnaban eo el macabro servicio . , . el puente viejo me ocurrió ua incidente vulgar , pero significativo ; doa pobres . con la ropa deshecha y sucia , pero el sarta y el correaje , ae precipitaron sobre mi , con un innegable . ¡ arriba ! — uno de ellos & el fusil eo ta pecho . — ¡ b & ! — respondí desviando el ca- — ; no ves que puede involuntariamente llevándolo cargado . inmóvil , acentuando su mirada bovina , no me contestó nada . — soy autoridad — le dije , viendo que en su actitud . — lah ! , usted perdone — se disculpó al muchacho , y saludando militarmente y con el mismo azoramiento , se separó para dirigirse a otra persona qua en aquel instante cruzaba el puente . — ¡ arriba ! — le oí gritar con el gesto y entonación ; no quise ocuparme máa da aquel , cumplidor torpe da imprudentes órdenes y me alejé rápidamente . cuando llegué a casa del juez , ma esperaban en ei portal , junto al coche del juzgado , el alguacil y dos personas más . una de ellas , era un oficial da la guardia , jefe de un puesto cercano , y famoso en toda la por su ` ` tacto e inteligencia da mando '' . comprendí , al oírla , que habla habido actuación aquella noche y que venia a servir da gula y orientación en la expedición . por algo imp > « indefinido , aquel individuo con quien crucé apenas la palabra en ocasiones aisladas , me tenia poca simpatía , y por esta razón no quise hacer pregunta alguna al qua noa reunía . la otra persona que esperaba mi llegada era im upo notable y digno de estudio . apn > de la amistad relativa que le unía con el , y con gran descontento de ésta , da ella para asistir a todoa los hallazgos de cadáveres y demás análogos . era un hombre da avanzada edad , seco , y vestido siempre da luto riguroso qua entonaba perfectamente coa los cuadros a que asistía . me saludó y explicó qua habiéndose levantado como de costumbre para asistir a misa , habla visto al coche del y al algu & cu , y como tenia algún tiem- po todavía , nos sl no noa causaba mucha molestia . en términos de gran regocijo comentó qu * por lo visto ` ` hoy se trataba de peces '' , que era precisamente lo que hacia falta , ` ` qu * cayeran muchos de los de cuello y corbata '' y no los ` ` desgraciados '' . inquirió oon un fulgor sádico en los ojos , al da ` ` '' que noo esperaban , era •1 del , ya condenado a muerte jr cuya ejecución esperaba de un momento a otro , temiendo que a * le escapara , quedando muy decepcionado cuando al oficial le » ló que no se trataba do él , pues ` ` ese moriría con todas ias da la ley y eco formación de cuadro ' , decepción , , sin embargo , que no le a el espectáculo preparado . nos acondicionamos todoa con estrechez en el coche oficial , y tomando la carretera de pasamos el fielato , deteniéndonos al final de una subida algo pronunciada ; alli nos en una vereda y a un pequefio altozano en el que la presencia da números de la civil y de las brigadas del depósito funerario , indicaban que era el sitio de autos . el oficial , perfecto conocedor del , nos dirigió a un , y en una zanja cercana que aparecía recientemente removida , ordenó excavar a loa empleados del depósito . lejana , la silueta del penal se destacaba en el horizonte ; entre el sepulcral de los reunidos , las paletadas de los obreros , chirriaban al tropezar con las piedras del . uno tras otro , terriblemente desfigurados por las heridas y la inhumación , alguno con destrozos por los , se extrajera siete cadáveres que ae colocaron en ante nosotros . se reconoció en seguida a todoa ellos : él coronel mena , primer jefa de la guardia civil ; al teniente de caballería , rublo ; dos industriales de burgos , ` ` bl '' y abad , agente comercial y concesionario de conservas ; el capitán marín , de la guardia civil , y dos obrero » del directo . de las explicaciones dedujimos qu * al habla sido ejecutado por haber laa del gobierno de madrid y enviado presos , entre el general gonzález lara ; el * coronel y él capitán marín cuya aparición nos sobremanera , por haber trabajado * en eh juzgado , fueron por haber acompañado a loa mencionados presos ¡ los doe industriales por pertenecer al rojo internacional ` ` qua cobraban mu duros mensuales '' , y los obreros , por ... no '' trigo limpio '' , frase cuyo alcance no co * '' prendí , pero que debía ser definitivo por w asentimientos que mereció , singularmente p * * parte del acompañante enlutado . los siete desventurados , cuyos cadáver * * delante , hablan sido sacados del nal aquella noche , simulando un traslado ^ prisión , y alu , donde se les ber que no iban trasladados , sino que iban • pasados por las armas . todos se mantuvieron serenos a d * uno de los industriales que y tala jurando que él era inocente '' * habla hecho nada . — ¡ claro ! qué iba a el muy * — comentó al enlutado . ea coronel mena , , antes de , se quitó una sortija y encargó a uno • ) aa los ejecutores que ee la entregara a su rogándole que la en lo , pu * ^ la pobre no sabia , — como se perdió mucho tiempo en estaa t otras ` ` '' — dijo alguien — , se hizo < > • día y hubo que apresurar la cosa , ' malamente . — soo buenas — otro — . asi se quedaron , casi a flor d * ti * » * * y eata mañana se conoce que algún perro i * escarbado , y unos pastores han visto ei p « * '' * la mano d « uno , avisando al puesto y al j '' * '' gado . — esto no puede ser — continuó — ; hay < ! •• las cosas bien , porque además se a estos señores sin necesidad .a posar de que todos sabían » * * quiénes eran loa aparecidos , nadie osó reconocerles oficialmente , y tanto en el — al qu * fueron trasladados los en loa sumariales , rezó m repetida y fatídica inscripción : siete cadáveres desconocidos . , ... bailados en el altozano junto ai toi de la carretera de valladolid . ... ••• « ... .... ... .. • ••• ••• * ' ^ cuando cumplido nuestro deber ( i ) ' » , 9 diciembre 1937 la potencialidad del campesinado confederal en la españa antifascista m > s del secretariado de la federación nacional de obreros y campesinos para los militares que tan heroicamente la libertad vs nuestra mis profunda . para loe demis . vaya por delante fra se tan conocida entre nosotros que dice asi : ` ` 61 cn una noche , de repente , desaparecieran para siempre todos los obispos . ) , cardenales corte celestial , militares , gandules , etc. , el mundo no sufrirla variación alguna . seguirla su curso normal en la marcha progresiva de la humanidad y aunque los que queremos no qui , también , por ser ley inexorable del destino y de la vida . pero ¡ ah , si en una noche , de repente también , pasaran a mejor vide todos los del mundo ! el cataclismo serla entonces tremendo : el mundo desaparecerla , no tendría razón de existir . '' ls frase , tan gráfica como oa la ) de transcribir , tiene un valor s ! ml > enorme cn el y complicado engranaje que forms el dina mismo del mundo « sin él la humanidad seria una • inútil : el trabajo , en sus múltiples as ] ; > . — debe conexión tan perfecta en la máquina y el motor , que un diente roto cn el de ataque o en la rueda den tada del de transmisión , es lo suficiente a paralizar todo el to del monstruo de hierro que da vida y movimiento a la unidad de po tencia cn cl campo de ls física .t lo que nos dice ta lo aplicar exactamente a ls vida humana dentro del engranaje de la producción yd * isa normas del trabajo . , nos hablan de cuanto la confederación ha realizado en el campo , in valencia , y de la obra que se puede llevar a cabo actividades de las regionales sabemos qne no todas las » las mismas cn lo que afecta sl medio posibilidades dela actuación .no obstante , no podemos dejar de reconocer cl influjo de la voluntad como decisivo en toda actividad que se precie de poseer ona indiscutible envergadura .por encima de los * qne se puedan s lo largo dc ana , es mucho lo que pueden uir na núcleo de de voluntad arme para trabajar .y la obra con éxito lisonjera , alcanz . » también ls virtualidad de servir de * , tiene la » de nn ejemplo a seguir . de interés , oportuno inquirir de nuestro , el orden dc actividades qne descuella ca reglón , a la par de las qae acusan nn mayor desarrollo . — en i * que n las actividades , es de notar qne sen las reglones levante y aquellas que mejor se desenvuelven y na mayor * ponen de . siempre , por parte de todos vivimos esta bora de actividad revolucionaria y bélica m la par , < > e ha comprendido ! • cuanto el agro representa para la , que es t de laa demis que « cl vivir social . esto nos explica el hecho de los hayan tenido qup redoblar sus * en cl aspecto revolucionario cantando con la iniciativa propia .no cabe duda que de , desde el primer , el « poyo moral y material de sectores que estaban llamados a , los resultados hubieran sido , ca mucho , superiores a los qne hoy cuentan cn su haber . pese , bo obstante , al escaso calor que se ha venid * al ya sus problemas , es considerable la obra llevada a efecto cn lo que atañe al sector , que , sin alguna , ha « ido el qne mayor prueba ka dado dc espiritualidad ' , de un modo elocuente * n voluntad creadora ; su honda los problemas de mayor , y la agilidad con que im sabido poner en función el engranaje dc la acoplado a nuevos método » de vida , de un fundamental espíritu de justicia , por nna sana y ejemplar . sabiendo que levante tiene una esencialmente agrícola , se explica que hayan tomado •• arraigo cn esta reglón lns actividades emancipadoras del campesino . levante , qne otra región , « en esto aspecto una brillante en el de laa luchas . de que hayan surgido del ambiente huertano dc buena voluntad , enérgicos , laboriosos , emparentados con las ideas libertarias i dispuestos cn todo momento a batallar cn pro de la de lns d*l .por tal motivo en el orden cl campo levantino de un . tenia qque ser , pues . levante , la mis apropiada de reglones para hacerse cargo del de la nacional de campesinos de i * c. n. t. , puesto que cn ella se viven con intensidad que cd las denis , ios drl campo . en valencia , la risueña , se halla el secretariado de is federación ac encuentra también cl co mité regional de loa campesinos . otro de ts » numerosas a importantísimas labores que esta viene llevando a cabo . na as el poder s por múltiples de tiempo los s no camaradas resolver , tado del obstante , que parta del secretariado . ocupados , , embargadas casi asuntos nuestro material para o óe la colectividad agrícola de sarria , ea una jomada dominical « • trabajo cuanta ac aparte de sns tareas cotidianas . viaje • valencia , cn congreso regional de , los en- te celebrado , posible entrevistarnos nacional de tel , campesinos , recogiendo del que componen cl secretariado dc i » camarada ar los datos qne transcribimos ls sa : por nosotros que es- contestando respecto sl da y del camarada , nac dije cl cl secretariado esti compuesto de dos dc , faltando , dc las seis regiones aragón . — ¿ cuál — su lo es la misión que está llamada s por , es is de yen la coas , las delegados dc que el cn al — preguntamos misión , aspecto sindical , que afecta nica , a nuestro informador . atender . económico s ls s ls tarea sindical , < relación recae sobre el camarada que ejerce las de las demia acciones . tenéis dividido el de secretarlo general y el resto dc camaradas delegadas . las — i en ? — en primer lugar , ls de la federación nacional , cuyas funciones ya ke indicado , y que corren n del , . por ls reglón de la vante . los demis tenemos distribuidas funciones eomo sigue : contabilidad y caja — se trata , desde luego , de la caja agrícola , s de calle , por andalucía , política social y transporte , juan , por cataluña , estadística y jurídica , manuel ls reglón . intercambio , exportación e importación , torres , también por cl a , , del * « cretario por no . el otro delegada d « que de ello estaba encargado . en lo qne s mi concierne — nos manifestó — soy el de ls federación y encargado de ls sección fomente agro pecuario , ls ves sa en seis , son : laboratorio . abonos y semillas , os general , cultivos , , , cn el nacional da la c. an ls sección de l. , , ca da la federación , el s , por la reglón da de isa citadas se secciones , s medida que us necesidades da aión campesina la vayan aconsejando . — ¿ poseéis data » — preguntado — acerca de ls puesta aa de par da los productores a la c. n. t. ? ^ habéis tab ido ea detalles taa pars la ordenación de . — evidentemente , no dejar cn olvido cuestiones de ests que soa de lateros pars la puesta an marcha dc la economia . for parta hemos hecho lu pertinente s fln de , lo ante » posible , lo que s estos extremos se . este secretariado ha mandado , a una de las regiones con qae contamos , unas apropiadas . en ellas se solicita ls indicación acerca dc is dc tierra cultivable , número de eon que se , especies de cultivo existentes aa la región , especialidades que abarca cada localidad , 7 , en suma , todoa aquellos dalos de orden consideramos de importancia para la eión . obvio es decir cl valor que llenen todos estos datos , de shi que se nos remitan pronto y ya entonces podremos agregar nuevos y complementarlos datos a los que ya tenemos catalogadas y que guardan una estrecha relación con cl campo . nos encontramos en circunstancias que es preciso desarrollar el de actividad para que los propósitos en hechos concretos .y es de que cn todo momento ' , , cn cuenta caf » ea nuestros respectivos lugares de , encuadrados en la central sindical qae ao » * » , laboramos coa idéntica finalidad . secciones s l. * vante , podemos sn desenvolvimiento económico sl tenemos en qne ta savia del anarquismo , vigorizante , de voluntades s base de nn ejemplo , amasado eon ln austeridad dc costumbre » y el anhelo tendido hacia la equidad , se encontraba latente cn los pueblos , casi de un ambiente , pues ya es sabida qne la tiene an carácter agrícola , sl tamos a afirmar — ¡ quién lo du la eclosión revolucionaria , supimos de inda • — que ( 1 cam . , es ls base , el mr < « raptar la importancia del momento para plan- [ punto de de la mar co hechos reales lo que no habla adn del die le puede este ambiguo de las posibilidades .por supuesto , que todos debemos ambiente estaba preparado ; no cn balde contamos mo legitimo . ki campesino nuestro haber , los militantes del campo , do sobre la tierra , y una intensa actuación , bregando aia tras aflo , aa pro buscando las fórmulas para da ls . comprendiendo la im- hacerla producir , desde los medios portancia qne pars cl floreciente de mis rudimentarios d « laboreo la economía llene la agricultura ae buscó darle am- la adaptación de los modernos » , vuelos cn todos los sentidos y enmarcados siem- y lleva en aua espaldas un peso pre en nuestras concepciones libertarias . 1.8 región centro , ls segunda en potencialidad tan grande que solos , en lo que als referencia , y aislados serla » qu * unas características diferentes a las que » la presión de la carga qua al mundo les impone cn las demás reglones .por parte de an determinada sector marxista , se procedió a la incautación por eso , a medida que la humani de tierras con ona evidente falla dc tacto que dad fué avanzando se cada tó profundamente a buena parle de los productores día con mis profusión , otros . descontentas por los procedimientos que se tos de trabajo y producción , , censurando a laa aludidos cimientos , res imprescindible » , por ingresar en la c. . engrasando dc na rable * del campesino : el obrero de la moda considerable las illas del proletariado ciudad , en todos aus aspecto * , ma que en la región centro * intelectual .no cabe duda que ial do * y bay * camaradas qae . tomando cerno modelo lo efectuado en , han venida des- res de ta vida del hombre son cl una intensa campafia de propaganda , te- ro y el campesino qu * forman la gran romo resultado el que hoy esta región , masa , ` ` y on d « todas las cosas '' , sin soflamas nl .t en el aspecto , brillantes . como tales debe existir entre alio * un kn cuanto a ta reglón que ae desenvuelve dc nn equilibrio exacto y una unión tan más , es extremadura , y ella ae debe que aea la propia imagen de la qae ha contado , basta , ran ambiente armonía . . nuestras idea * kan sida muy poco obrero de is ciudad necesita de fundidas por aquella parte ; esto nos explica qne no lo * productos de la tierra para nu tuviera antes del movimiento del it de . el campesino , s su vea . , un contingente numeroso de militantes , lo que fabrica y manufactura el mo lo en otras regiones obstante , ante la obrero de la ciudad . los abono * y los capacidad de iniciativa y actividades desarrolladas por preparado * químicos del laboratorio los poco * militantes que . allí , vs del hombre de ciencia . bl auxilio de , día a dia , organización . van creándose la y la construcción , lo * colectividades y se lleva , además , nna actuación dc con- minerales que extraen lo * heroicos eon loa camaradas de la v. o. t. , coa los que ` ` topo * humanos '' del subsuelo ; los relación ; e « asi , que incluso j las telas que a * viste y , en on . kan creado cooperativas de acuerdo una y atra lo * demis artículos que la . en cl orden , pasan por algu- cia , cl arte y la técnica preparan nas , lo que es de lamentar , ja que sl para que la vid * no noa sea tan con medias da trasporte , ellos poseen mucha grata nl tan penosa . cantidad de carbón y cereales qne ahora , el camarada dc la tierra ios productos que a ellos les falta , serian be intensificar su nunca extinguido > la de besos conferencia de en las privaciones que trae , go la cruel guerra que sostenemos contra el fascismo , han tenido la virtud de que gran número de perla tercera de las conferencias los fascistas en cada acto sonas se en la tierra como organizada por la oficina de pro- un rojo . critica el » 4 única solución a las estrecheces de la federación local y de los quinteros i actuales . campos de fútbol , de sindicatos de industria , ha si- dice que el pueblo es el autor f ras agrestes , matorrales llenos de do por el protagonista de la mejor obra malezas , terrenos infecundos aban- y periodista gerundense . tral . mirad sl no es un donados y todos cuantos rincones camarada , di- de leyenda nuestro heroico permanecían , se han sobre el tema . ` ` la . destaca nuestra convertido , por obra y gracia de los de nuestra guerra '' . al consentir que se represent nuevos hortelanos , en terrenos diciendo que au mi- ` ` la dolorosa '' y ` ` los de * tiles y . sión , hoy , es dar a conocer al pue- con sus integras serian muy loables estas com- blo , esa selecta pléyade de poetas . actividades de los que « 1 esta hora dramática que recita fragmentos de la obreros industriales , sl represen- vivimos se han puesto al lado del sa poesía de antonio machado d^ taran solamente afán de superar pueblo . desecha la opi- al execrable crimen la hora presente ; ai no ee viera , nión del poeta vagabundo , de lar- contra el malogrado en la mayoría de ellos , las inten- gas melenas y aspecto lorca , ` ` b crimen fué en * ciones bastardas del materialismo ; co que pululaba , errante , por loa da '' . cita a juan ramón jim * sl no se una col , ponemos suburbios . hoy el poeta es un nez , que escribe su mejor poesa por caso , para hacerle pagar tres hombre que lucha a brazo parti- al recoger en su casa a pesetas por ella , al primer do con ta vida ; con la casa editora niños abandonados en madrid , w mo que se presente . que explota la inteligencia ; que ese admirable cristiano & podríamos citar diferentes casos lucha con la miseria y con loa josé , que ha escrito < | que nos demostrarían cómo mu- nicos que compran una poesía por más fulminante ` ` yo acuso '' chos de los de unas miserables pesetas para tra los obispos y curas nuevo cuño , no son más que unos gar el hambre del poeta , y , sin em- res , bendiciendo desfiles de vulgares traficantes de espíritu bargo , los usureros de la y del tercio . de aquel que les rebosa el egoísmo cia ganan . canta la tra- ble falla , que se ha vuelto ic por todas partes . del poeta : la en mallorca , al verse rodeado somos unos enamorados del del artista por excelencia toda chusma podrida de . nos ver en el y potencia , explotado , que ae ha tranjeros y militares cultivo de los huertos algo así co- puesto al lado del pueblo y de ca- ese dinámico poeta de mo un nuevo deporte al aire ubre , ra a la revolución ya la guerra . causa , autor de la magnifica que sirviera de tónico a los porque el poeta , el intelectual , ea sia dedicada a la juventud que nes del obrero de la fábrica y en vuestro hermano . la guerra ha cha , titulada ` ` , no el lenitivo del espíritu que todo servido para hacer tma selección '' .y de ese poeta gigante , de los verdaderos , porque loa otro » felipe , que por ser nuestro to productor tiene derecho . pasaron ya a la de aque- le conócela . bi afio pasado , a rali de im llos trovadores que sólo divertían habla también extensamente to colectivo entre los que habían a las princesitas aburridas . por ` ` los otros '' , empezando por je roturado huertos en el cauce del ahora falsos poetas se han maría de ; de cuyas obras llevan el germen rio , los colindantes y pasado a los . os voy a hablar — dice — de to- imperialismo . , el autor el . ya hubimos de y que juntos con nos de este tema . el afán da una legión de poetas que viven charlatán insulso . garcía con nosotros y que expresan en de ser ` ` propietario '' de un sus composiciones la sensación y la nulidad de ou roble * huerto en el río trajo como conse- fuerte que han vivido en las lineas fueron creaciones movidas por « cuencia , al con toda cla- de . con el fusil en la mano y general de los jesuítas en españ % por último , evoca la romántica se de alambres , y cañizos , la impresión dolorosa de ver caer de garcía lorca , su lado hermanos suyos . la obra que se su curso normal de esos poetas ea la nuestra ; ia de mariana pineda . de con el peligro consiguiente de una obra de los que cantan para el lia hermosa y admirable ' inundación . la avaricia pudo más pueblo . fustiga , en cambio , a los victima del reinado ominoso dd fernando vii y , que el común y han tenido autores teatrales que siempre han sucesores , ahora , repitieron la co * producido de cara a la caja . coque las últimas riadas mo en el de , que instinto de solidaridad , no dejando ni los huertos para demos- hoy está con los facciosos , no obs- en granada , ` ` su granada '' a un palmo de terreno sin cultivar y la celebración del de de loe mejores poetas de facilitando los productos de la tierra la temeridad e inutilidad tante haberte glorificado el de levante , querido saber la .a sus hermano * loe obrero * de la du- de su trabajo . vistos loe resultados , blo que hoy se ve del secretariado nacional en torno a este por la metralla fascista . la inspirada conferencia del ca « dad : porque todos junto » forman el sabemos que las no no pueden renovar tampoco el tea- , fué ea * tante , preguntando son ios indispensable , « i qne estiman pueden esperarse del misma , a lo que , están dispuestas a tolerar , en lo tro de esos autores mediocres que por el público que llena * pacto bloque en dond * no caben desde en términos generales , se nos contestó como sigue : el papa al sacristán ni lo * * sucesivo , que nadie cultive ningún en cada acto matan un cura co- ba el salón de , con tm pro * — esperamos que los resultados han de ser tal vez sl hubieran triunfado fundo . . tos en sangre del pueblo de lo * gene- trozo en el lecho del río . bles cn cl orden nacional , ya qne la economía , traidores . sería de desear , en la cuestión ciente y bien articulada de uaa región , ha de forzosamente en el nacional . los huertos , que nl fueran mote , los apartados * que eran los fundamentales a tivo de especulación nl se , toda nuestra atención . los en lugares inadecuados tes en s la posición dc las colectividades ante igualada que representan un peligro para el momento económico , abordando el problema de la nota desde la resurrección del gabán todos . desocupación en el campo , la de los brigada mixta tienes , camarada y amigo , ai lanzar esos terribles y el perfeccionamiento en la administración de . rios contra la resurrección del gabán y calificar a éste de pren * a loa camaradas de lns colectividades no cabe duda que se eon da . bien se conoce , primero , que no sastra indudable interés apartándose iniciativas de es- esa brigada , pasen por tas oficinas y que no sales perjudicado con el descrédito de esta parte del ind * * » tima .i . « propio decirse del apartado ; del ramo de la piel mentó , y después , que ignora » en absoluto la psicologia de la .i . a. toda « a nna de principios de ta qne de igualada para entrega ción de las masa » a ra ' z de las conmociones » . robustecido el sentido ción y cariño en ei i. '' de año la nuestra — refiero a la conmoción — desterró en los pr s organización .por todo ello quedó de de una cantidad de taa la victoria para el niño y el mero » momentos el sombrero , la corbata y el gabán , para dejar ls rapacidad ideológica y creadora del nadas de más en au compra de ) dia paso libre a la democrática boina , a la pechuga al ` ` gr . nado . 4d . nota '' o ` ` mono '' — llámalo como ya la cazadora d » cuero . pero lu buen juicio te hará comprender , camarada y amigo , que aquel aguafuerte de las primeras hora » tenia que por lo » efes to » atenuante » de la acción del tiempo . ¡ y ha sido ! ¡ y está bien que haya sido ! » , qué querías , i una nuestra ` ` mono '' f ¡ vamos , vamo » , formalidad ! esa idea » ólo puede cer » e en la cabezota de un visionario . por ser asi , es por lo que bertad polímero hicieron » < lay cautelosa aparición de un porvenir dichoso — ; despué » , laa tica y fueron lentamente cn , y , últimamente , » l gabán ha venido a ocupar el puesto de honor que le corresponde ta nómica , se la indumentaria . mañana desaparecerán las boina » — quizá caigan con las últimas hojas de otoño — . todo el ayer quedará fundido entr « basa en la ul » brumas de un recuerdo ... i bueno : iy qué * tú que pa » ará , camarada y amigo , capacidad cuando el transeúnte recobre su aspecto de antaño ? ¡ nada , nada ! ¿ acaso un simple aspecto exterior tiene poder suficiente de nuestros hacernos menos ¡ que no , hombre , que no ! yo no soy de los que sustentan la absurda teoria de que el vestido influye et » futuros alma . el de aquel general que cuando ae en el un * forme era capaz de comerse al mundo , y , en cambio , cuando vestía dé s. paisano tenia laa máximas complacencias con los devaneos de sú mujer , es un caso digno de un ` ` '' , pero que en ningún ` ` co « o ' « honremos puede traspasar los limites de una fábula ` ` '' para » en la vida real . ¡ no , camarada y amigo ! se puede gabán a los hijos y seguir siendo un ¡ iel amante de las libertades populares . ni el hábito hace al monje , ni el ` ` mono '' al revolucionario ... , ni los gestos ... , de los en ocasiones las palabras ... ¡ vamos , y si me apuras un poco , ni loa hechos ! ya verás cómo andando el tiempo , la vida y las circunstancia » batientes te demuestran qtie un es un señor de levita y que no pierde un domingo la práctica del culto a sua ; en lo profundo y recóndito de su alma , lleva el sincero amor a ese pueblo cuyo mejor cortado abrigo consiste en echarse el cistas en las manos y enérgicamente para proseguir la faena . los camaradas que constituyen el secretariado de la federación nacional de ruta de la autarquía , ) / íi g ! ju : : ación región rabajo barcelona , jueves , 9 de diciembre de 1937 año viii • época iv • número 1753 ij ace unos días , un la preocupación de que •• esferas gubernamentales del reich con respecto a la política francesa . ` ` la » gobiernos demócratas — decia — , nos hablan de amistad y de paz . mientras tanto , buscan encerrarnos en un circulo de acero '' . es la realidad el de desbarata , en cierta medida , los planes hitlerianos . hace una semana , cuando hitler , y presentaban a lord ` ` reivindicaciones '' , estaban en el plan del vencedor que dicta condiciones al enemigo derrotado . el nacionalsocialismo a punto de cosechar los frutos de una política exterior hábil y fuerte , que obligaba a gran bretaña y francia a acudir , apresurada y humildemente , a la , preguntando cuáles eran los deseos del ` ` führer '' . ya no es asi . se ha reconectado rápidamente con polonia , rumania , . sus negociaciones relámpago no parecen . la pequeña entente , relajada por las reiteradas muestras de debilidad de francia con relación a la conquista de abisinia , y especialmente con relación al conflicto español , se endereza otra vez .o ` ` rejuvenece '' , para usar la entonces , ¿ expresión de la prensa francesa . sl no fracasa , alemania bb encontrará ante una situación inesperada , y el ` ` führer '' deberá verter inglaterra se prepara mucha en el de sus imperiosas ` ` reivindicaciones '' . las derechas aunque algo tarde , la diplomacia francesa se ha despabilado . cuando el ministro francés de relaciones exteriores que , por sus palabras quiere ser fuerte , porque en este mundo los débiles son llamados a desaparecer , tiene presente a alemania , la alemania , londres , 8 . — los conservadores han depositado ante la hoy , como ayer , a través de todaa las situaciones y todoa los de los comunes , una moción de censura contra el jefe de . sigue un objetivo fijo e invariable : prepararse para la la minoría , mayor , al que acusan de violar su guerra compromiso de abstenerse de toda actividad en contradicción las ¡ nás ' recientes actitudes del nazi y de su diplomacia , con ia política de no inglesa . reprochan , entre no más que confirmar su posición .y un signo muy otras cosas , su revista a loa voluntarios ingleses de la brigada elocuente es el alejamiento de del ministerio de economía . internacional . — cosmos . , : , se ha interpretado alejamiento como el desenlace de una pugna personal entre y . es cierto que , la moción no prosperaba . ' tríptico que se reparte el gobierno del iii reich , , 8 . — se estima que la moción de censura no llegará gui il de acaparamiento de cargos , que de simple gobernador a discutirse , ya que al expresarse como lo hizo en madrid , de • ha a posesionarse del poder y luego del no ha faltado al compromiso que adquirió , pues sus < ico en la alemania nazi . ciones no son incompatibles con la política de no intervención l , ! go , si ocupa hoy per ; el ministerio de del gobierno . — . eco ? •• r : — y ocupándolo después de entregarlo a walter funk en la , fecha del 15 de enero- , es porque ale :1 ruta de la ` ` autarquía '' , o sea de nal del país en vista de una . autor dei ` ` pian de cuatro años '' , todas las palancas de mando > enf , ables te su sueño . jefe de ias fuerzas armadas y estatal , que extiende su dominio en 1 , ya no tendrá ante sí .y de su ya prueba el decreto dei 7 de diciembre , ^^ ( • horas de en las minas , te , ei doctor , del que se dice es adversario de ! •1 de , no queda eliminado . se reintegra a su caí ; : ite del , cargo ya bajo la ue con plena ' > ` ` i dej ` ` '' . el i reich . ' ra que sean aus ' > so ( i , , éi .s ... - > i/ . .. , ya que en virtud ut ' su función proveerá ai fina ; > de loa fabulosos runa la realización de ia ' no manteca , ahi 1 -í ' ' verdaderas o supuestas individuales y la je criterios entre , y , su obra ( respectiva se 1 , . para el cumplimiento dei objetivo - ): :1 tal . : ia preparación bélica . mientras ` ` , > , 8 . — anto vario » » ae dc < lica de ueno a ia realización de la autarquía , ea necesario prode campesinos se han repartido , no sólo de medios financieros , sino también de materia de la de . ma para loa inmensos ` ` stocks '' de qu < > quiere ai ( foto ) resultan 2.077 en esto , el doctor es un mnos , quo cultivarán hectárea » de contrariamente a los « demagógicos del » < ho y hectárea » dt secano . mo . que pretenden la devolución o reconquista de laa ex ua . i.a obra dei , presidente ¡ oman ; is durante 1914-18 , sostuvo nar ia coparticipación en la explotación de loa , 8 . — desd » que ocupa lá lie otros . hemos que eata idea es la ter ¡ presidencia el general , se en alemania . kn ios coloquios con , , . por gonzalo de haa repartido lo » campesino * .1 cuestión de la devolución de las antiguas colonias , hitler hectáreas de tierra , cifra su la íi / de compañías de explotación cos sacrificado » no son » , .y entre todoa , bien perior a la repartida en los colonial en las que el reich posea la mayoría de laa acciones . en suni son cien . en lo primero , que lleguen a cien , y aun quince afto » , que solo alcanzó . ma . fuerzas directivas del reich hitlerianas , están más , aunque con la ( ae hacer en la ` ` pasen de la . nues- e. > it « s » ponen do manifiesto ! « tas q , i- nunca en ei propósito común de preparar ción como los cela '' el / o de patria , de obra realizada por el presidente país para ia agresión y el desencadenamiento de ia . > mos campos de la ción . dejando en abril del st , no pensaba en na » , que durante el breve tiempo d * hst , . pudo desarrollarse , impune e , durante a casi do » » de , ( , no te- su periodo gubernamental ha . ' - anos . ahora , ia voz dei peligro ha ai oído de tico » » de lo » má » blo te , ga que el pueblo ha niendo nada que pedir a loa pasado la del plan sexenal , el raid '' diplomático de es prueba de un despertar . famoso » . sl lector informado tenido la suerte de escapar a la en mucho » de sus aspecto » . ias medidas a que recurre . ¿ no se debían haber de lo que la palabra in fluencia de la ( a la tres ) m. e. tomad . , ya hace tiempo ? ¿ no e » tarde para el paso al , me tendrá por ) , se les puede ? , o por e de bueyes » . no será tarde sl francia el tiempo perdido . hecatombe quiere , , el calificativo do voluntad y aplicando tma -gran energía en el supremo cir cien bueyes , en y en lo tocante o no ser intento de su . griega , y lo » , sino unn , tampoco cabe dificultad . estas do » docenas escasas ( la escasez no podia faltar de la pedagogía del estado , escaso nota obrera internacional en todo menos en errar ) , no son toda la intelectualidad . quedan aparte la ` ` a fin de mantener un de todoa lo » » '' .la y la artística , que enlace cordial con el lidad de su visita os responder • laa dispersas por continentes por el rey carol y . pueblo amigo '' ~ diversos ; una » por europa , bucarest , 8 . — llegó a laa agencia parent ua mensaje á la fln < le mantener un cordial otras por américa , agrupadas 8.32 a , frontera . clon rumana , en a cual se felicita con el pueblo amigo , en de cómicos sin pú- » entregó al representante de 1 » de encontrarse en el pa l » ` ` tan que- se inspira en laa misma » . blico , o en pareja » de de lot uro * « t dores « ia y de bucarest á la » dita « a tl * tores sin : todas , la » .la estación estaba obrera t al < ¡ 8 « l > , la con profusión con banderas trabaja- > n la ala dt su at- pasadas por aqua y laa dt qut dt . . esperaban a : . cn el alcohol de los cadencia de españa dores deben ra ta anarquistas han de negocio » extranjero » ! dn , tn la loe , de comunicaciones : rando , t ' . laa toda cana , y fraternales loa . defensa nacional : al al cias yo : . ' s las bolsas , deportados a . de trabajadores del calde de bucarest : lo » ministro » d * el advenimiento de la trinidad cias como talas st cen el , . s. s. , fas salvadora : franco , hitler , tran a diario tn ia sean por » 1 portavoz de ta ¿ '' '' abstenerse de cuanto contradiga la no intervención ? cción popular de la democracia mejicana reparto de tierras a dos mil campesinos coi ' « . rumania , , de di borgo tl . las antifascistas rigurosamente la veracidad da proletariado que simpatiza con la causa de los el fascismo para res , aunque , oomo en el , se que tn es- tar la obrera atribuir ati paternidad a paña centra el fascismo y internacional y el por su , para odie entre taa an- y . el es , para « . sin tro en la mentira y la , para convencerlos de duda , loa dt que la antifascista todo al tl de- . la fa ! , tt de por at quier noticia de fuente o . denunciar todo menta , debe norma la dt lot camaradas y dt loa or- qut se nu- ra los y loe obreros qut per dt y quien , baje tl dtl < > lae — di ; o. — ¿ el señor nel sobre tete medio a qut , oon . de es > aña . de quiete api o » ft ? reaccionaria de todas fur . tes del mundo . ellas están dedicadas cista quia , el consejero legación da , * la y » dal mi nisterio de negocio » extranjero » . el duque sale del palacio atravesó el hau de la entre dos da » » y » qu » « •i saludo olímpico .a laa 11.30 la primera entrevista con ant » . — . fascistas ` ` boicotean ` ` mk recibimiento bucarest , 8 . — el partido , principal partido da la oposición , ha decidido » miembro » s » abstengan da participar a las recepciones previstas en honor da .la decisión fué dictada por ` ` penosas razones es oportuna explicar ahora '' yno va dirigida el ministro nl contra fran cia , para la cual el partido ` ` manifestando siu sincero » » de amistad '' , a fu6 dictado por motivos de política interior .• 30 de diciembre se celebran las legislativas . entre el partido na partido liberal , ha empezado una polémica extraordinariamente viva .la decisión dol partido > e » no prácticamente efecto alguno , que cast todo » sus dirigente » cuentran en , debido a la . — fabra , en febrero j los conde , ¡ cuánto te chirimbolos oh ! la corona , el retro , ei solio ... ! mantos de armiño del f ... saludos ... . fl tronco , [ ) ( ( . ! at el , ; d ( ... todo ! lo gue « se es , lo que se se es bobo . s. ' doblado ... hubo otros , nu manera de que haya .c ' y fascista . di , « confiamos enla victoria del proletariado mundial » méxico . — el comité nacional que han en favor de los | de la confederación dé cárdenas coopera con los de la españa leal . res mexicanos ( c. t. m. ) , ha entreel general cárdenas ha a los representantes de la artistas de hollywood en tado : ` ` siendo obligación de todo c n. t. , juan lópez y serafín la preferente asistencia soga , que se hallan en viaje de pro- la campaña de ayuda cial a la niñez victima de los en américa , un escrito en públicos , acepto en a españa el que envían un cordial saludo a la campaña humanitaria los trabajadores de , en . — el presidente de la ra de la niñez de . les con sus enemigos externos e república fta sido invitado por el cito por la noble iniciativa , , y reiteran al proletariado comité de artistas la que me su firme convicción en la cos de para que confieren . afectuosamente , del proletariado mundial . re a la de social dente cárdenas '' , — . n. l factura de l.a revolución angora , 8 . — e » esperado a ' » de febrero .la prensa turca futura » » para la del tratado nuevas bases y 1 » fp * '' ranza de que ayude quía a concluir con eua una sólida ' sincera amistad . — fabra 