' • ` ` •••• ` ` precios le ) pago adelantado xn y pueblo » del llano un mes ... 1 pta . reato de la península un trimestre a extranjero y ultramar un trimestre ..... 9 > suelto . , año ix .5 . anuncios y ; ? i ó nó no ae devuelven los originales s « todos los días los lunes redacción y administración diario político , literario , mercantil y de avisos sti . , barcelona , viernes 81 dé de 1891 , — teléfono 1220 .4 número . 8 , , , existencias de clases y especialidad de la solidez , de precios de . capellanes , : pasaje de , n. ° se curan pronto y radicalmente con los * ( ? 3p '' ei » ii . ! ita pa ! , por todas las eminencias médicas y premiado « n la exposición de barcelona . calle ancha , 12 y 14 , al lado de la iglesia de la merced , . ortopédico , de de . almacenes : paseo del cementerio del este . sociedad recibe en sus almacenes , á juicio de la dirección , mercancías para su guarda y custodia , de las que expide recibo y talones de á fin de que el interesado pueda disponer de ellas como le . seguiros . de incendios dichas mercancía con las condiciones impresas en las pólizas abiertas en varias compañías de esta ciudad . ` ` crédito y docks de barcelona expide al portador ó resguardos de propiedad y de garantía representativos de mercancías depositadas en los almacenes y aseguradas de incendios por la misma prestar con prenda del resguardo de garantía hasta el 75 del valor en plaza , según justiprecio de las mercancías representados , con las de documento , pudiendo el portador del resguardo de propiedad de la mercancía hipotecada liberando previamente la parte que desee retirar . también sobre conocimientos de mercancías en camino , á juicio de la direcci ' > n. cuentas corrientes . c. '' docks de barcelona abrirá cuenta corriente á las solventes que lo pidan . abona al año sobre el saldo acreedor , liquidado por trimestres naturales . .i ' efectivos , a juicio rie la . ' ió , tienen derecho á depositar en custodia sus valores •n la cuja social sin pago de estipendio alguno .i ' ' rá la dirección créditos al descubierto en ' . la corriente , mediante depósito previo de . ' -de : ¡ , lid ó otros de reconocida , como documentos de comercio y prestar sobre valores garantía .l > a casa especial de ceses de todas formas , clases y precios con ballena verdadera . v . fj aj l. cl xv o , número 2 , esquina , á lo de de la plaza real . tienda de cuadros , cromos y estampas , espejos y todo lo concerniente al ramo de adorno y fábrica de trasparentes . , 10 y , 17 . según médicos « ' , el remedio inocente y que cura más pronto y radicalmente la « blenorragia » y demás flujos de las vías es el oo c3 co oo jo gta dentista construye dientes y dentaduras completas de doble presión , en oro y sistema americano . empastes finos y con oro cristalizado de los unidos . extracción muelas y demás de la boca por la electricidad . , io , piso 2 . ' ^ cz > da oro trece años di ' ' i. único ¡ por las de de de mallorca , renombrados prácticos que diariamente las prescriben , * * á todos sus similares . — frasco 14 re » lt ; s. « iel autor . plaza el pico , 6 , barcelona , y principales ' 1e españa . se remiten por ' i » anticipando su valor . sándalo piza ce ooo no más pelo blanco para teñir el sin que lavarle an tea « i después . no mancha el cutis ni perjudica la salud , preparación sin igual , que mojándolo dos cj . ; il ines aumenta la fortaleza y detiene su calda , el pelo cano á su primitivo color . se garantiza su buen resultado , pesetas botella . de la , nú mero 26 , 1 . ° , barcelona . dejemos lo de republicano , porque ya apenas se ¡ lama pedro . x- ¡ pero esa militar denen sin duda incurrir en excomunión mayor reservada á ! ¡ nada menos que se atrevo a hablar en tono de chacota , de la invulnerable agrupación y sobre todo de su jefe ! lo que es para nosotros , el periódico madrileño habla como un libro . porque después dul discurso disparó eo , que perpetra el que tenía para bilbao , era cosa de que dios nos cogiera . por dice la correspondencia militar : « según dicen de bilbao , el señor no se atrevió ayer á dar eo el frontón de deusto el espectáculo anunciado estos días por la prensa . ¡ y lo sentimos de ! . . no sea más que por la salud del referido señor . porque se le quedado en el cuerpo la bilis que pensaba vomitar contra los liberales , y ¿ quién responda de que no sufra un ataque ? y entonces ¡ adiós integrismo ! puesto que dicha fracción es de una importancia tal , que comienza en don ramón y termina en . » a ver , á vei como toman eso los . ¡ dios salve á la correspondencia o el corse higiénico privilegiado examinado por la m. . je de esta . ' id , e. * ' nte para el periodo e embarazo y para señoras delicadas , únicamente lo encontrarán en esta casa . , trasparentes gran surtido eu la misma fábrica , calle de la morera , 6,1 . ° , segunda travesía de la derecha de hi calle del hospital , entrando por la rambla . interesado y quien puede apreciar las razones en pro ó en contra de la , lo .a pesar de esto , hay ocasiones en que ni aun al mismo presidente del consejo le es fácil precisar la fecha en que debe la crisis , porque estas no son obra del cálculo , ni de la conveniencia , sino de las circunstancias del momento , de las alteraciones de la polí , ca , de mil causas , eo fin , que concurren en un ' momento determinado , á veces cuando no se es • . pues esto que se escapa aun á la previsión del jefe de un gobierno , es lo que quieren saber y de lo que presumen estar muy enterados los pe de oposición que creen adivinar diariamente , no ya los más recónditos pensamientos del presidenta del consejo , sino hasta los secretos más impenetrables que guarda el porvenir . una cosa tan solo puede a. « , y es , que la crisis , tarde mucho ó poco , vendrá cuando deba venir , cuando las exigencias de la política lo • exijan , cuando las conveniencias del país ! ode manden , y , finalmente , cuando estime el jefe ilustre del gobierno que ha llegado el instante oportuno de realizar una modificación en el ministerio . todo lo demás que se diga , cuantos anuncios se formulen , cuantos vaticinios se hagan , todo no pasará de ser una de tantas fantasías de verano con que suelen entretenerse los periódicos de oposición y entretener á sus lectores . baneo de préstamos t descuentos compra capones con beneficio rías , en los jardines ... todos en menor escala . » preciosa confesión .a la cual hubiera sido bueno añadir : pero el delirio que produce la idea del pirro c / , hace incurrir á ciertos periódicos en las mayores ridiculeces é iniquidades . fantasías de wm entre los diversos temas políticos que con mayor : af . : mo suelen explotar los periódicos de oposición , ninguno como ol de la crisis , una crisis es siempre el ideal de los que se encuentran enfrente del y la desean y la piden á todas horas , que ventajas que pueda reportarles , por el consumo de fuerzas que supone en toda situación política . ofrecen , además , las crisis el aliciente de lo nuevo , de lo desconocido y , algunas veces , de lo inesperado . una crisis en españa es el suceso más interesante que puede ocurrir vn la política , aunque al país en la mayoría de tus no le producen ni frío ni calor , como vulgarmente « e di e. he por que mi año , ó poco menos , antes de que se lleve á efecto cualquiera modificación ministerial , ya la están anunciando los periódicos y de ella como de cosa inmediata é inevitable . ocurre también , que el tema de la crisis es un tema en extremo . cuando los periódicos de oposición uo encuentran cosa alguna con que satisfacer la insaciable curiosidad de sus « / res , se lanzan á fantasear largo y corrido una crisis que consideran próxima y hablando de , dejando quo ` ` tiempo , llega forzosamente el día en que la crisis aparece , crisis que aunque no sea la que anunciaron , sirve para que se den tono ` ` e profetas y de adivinos que no hay quien les resista . este verano , por ejemplo , escasean las novedades y las emociones ; los periódicos tienen muy poco que contar ; no ocurre extraordinario ; la política no ofrece tii dificultades . ¿ qué hacer ? pues hablar de ja crisis . es un recurso como otro cualquiera , ™ as entretenido , aunque tan inocente , como h & ' '' ar del tiempo .y he aquí también porque es « ate verano de aquellos en que con mayor han explotado algunos periódicos el referido toma . , por otra parte , es muy sen ¿ , '' ° * con publicar , como hizo cierto , hace pocos días , un monólogo sobre fl » k atribuírselo al presidente del consejo , ó « á opiniones de imaginarios personajes , quienes siempre se les adorna con el adjetivo personajes incógnitos y deseen ^^ pueden ser cualquiera y pueden no de ° '' '' y sobra con esto para hablar f „ ministeriales , citar hasta la „ ? .p ' '' del suceso , hacer las más extrañas , y resolver cada cual manera '' ol problema político que dan por eat * , no hay nada tan absurdo como ` ` ^ ` ` situaciones políticas como la presente , piran ™ ^ '' ' ^ ° de gobiernos serios que se no ® ° , ™ ' de conveniencia particular , las ^ ° ° '' cuando las exigencias de ese 1^ la ^^ ^^ política lo exigen , cuando ns ? ; ^ ? ` ` regular y segura de los ` ` '' ^ se hace indispensable una , ° 5 pero siempre , en d « = = , ' ^^ ° '' manera , cuando « 38 gobierno , que es entre todos el más di- francia y rusia notas sueltas hace tiempo nos viene llamando la atención el escaso número de gentes que acuden al laboratorio municipal , para que practique el análisis de sustancias alimenticias . solo seis muestras de vino , una de leche y ning una de aceite , bá examinado en el pasado mes de julio . esto demuestra el descuido en que se vive en nuestra ciudad . existe la certeza de que se expenden gran nú mero de artículos sofisticados , que hacen estragos en lii salud ; se exhalan quejas , y sin embargo , por desidia casi nadie ayuda á remediar tan mal . ya que á ello nos obliga el posibilista local , le preguntaremos con todo el respeto debido : ¿ a qué obedece su tenaz y ardoroso empeño de negar que la salvajada del cuartel del , tenga estrecha relación con una jugada de bol ¡ ? a , cuando todo el mundo afirma lo contrario ? de la correspondencia militar : « castelar no sabe aun á qué puntos de europa irá á hacer su viaje científico . no es extraño emilio ha sabido á dónde , sin embargo , es bien fácil .a ninguna parte . » no es exacto : ( 9 » pb , hace tiempo que sueña con las ollas de egipto , que tan bien dispuestas se hallaban en tiempos de . el distinguido periodista eslavo m. sergio de , publica en el mensajero ruso un inte resante articulo sobre los resultados de la doble . hé aquí los párrafos más sustanciales : después de resumir la importancia del hecho histórico que acaba de realizarse en , y que expresó de elocuente modo el emperador alejandro iii con estas palabras : « ahora quedan unidas rusia y francia con profunda é inalterable simpatía , » m. continúa diciendo : « esta fiesta ba sido la fiesta de la paz , del afecto , y significa también el olvido eterno y absoluto de malas inteligencias , desacuerdos , competencias y contradicciones , así como que existió entre francia y rusia durante estos tres últimos siglos , desunión que fué causa de que ambas naciones una contra otra repetidas veces . » una cuestión surge en seguida : ¿ por qué estos dos g : países , que comprendían las una misma edición , publica la correspon- jas que había de proporcionarles un acuerdo mutuo , no se tendieron las manos , tiempo bá , dencia de españa los tres sueltos que siguen : « se ha negado ya por la prensa que se informa para rechazar denodadamente al ' o , que el general fuera nombrado pa- mún ? m. de da una respuesta categórica é ra la capitanía de filipinas , por mediación ó deseo del ilustre general martínez campos ; mas co- irrefutable : si rusia conocía á francia , en ello insiste algún periódico , sin duda para cia por su parte no conocía apenas á rusia ; entretenimiento de sus lectores en mala porque los franceses , para enterarse de la de noticias , insistimos nosotros en negar de da y carácter eslavos , como no hablaban ru la manera más que aquella afirmación sea so , veíanse obligados á acudir á autores extran todo , á alemanes é . » : inexacto que el cónsul español les completamente á la sociedad y al gobierno en vichy haya pedido autorización al gobierno rusos , motivo por el cual sus juicios y para que la colonia de nuestro país festeje al era sorprendida su buena fé . pero en cuanto loa franceses á estudiar la vida rusa en gran duque alejo en aquella población . ni se ba pedido tal autorización , ni el cónsul es autores rusos , modificaron de raíz su opinión ; y español , sino un vicecónsul honorario , y por lo do solo llegaron á respetar á los rusos sino tam bién á quererlos . tanto , ni el gobierno ha tenido que mez « hay sin embargo que confesar y reconocer , para nada en cuanto se relacione con el el periodista aludido , que los ejemplos hecho á aquel príncipe eo vichy . » históricos no hubieran bastado para decidir á los « es absolutamente inexacto que el gobierno ruso y francés á entablar haya recibido excitación ninguna del . cés para que no se oponga ó para que mire con » resultado débese en primer ' término á la benevolencia las aproximaciones entre francia y voluntad de la providencia que ba unido á los . » total : tres mentís para los periódicos de - hombres de estado de uno y otro país . apenas que todos los días inventan algo con que há cuatro años que rusia estaba ligada con otros dos imperios del norte ; la conducta incalificable engañar á sus lectores . ya tiene ¿ a correspondencia tela cortada para de estos en la cuestión búlgara abrió los ojos al gabinete de san ' o , y el gobierno im rato , si se ha propuesto ir sacando á la aprovechó la expiración de los tratados pública todas las . falsedades que estampa la ra no renovarlos , recobrando asi por completo su prensa callejera de madrid y provincias . ... que merece ya el dictado de calamidad social . . libertad ; » por otro lado , la república francesa una expansión de el liberal : , del complot formado « lo nota uno en los círculos , eu las [ las fracciones de los partidos opuestos ' 1 ' m sr .. la dinastía '' de francia , y la inolvidable 1889 , : el universo recursos del de , mas el prestigio de su república . » la tranquilidad interior de francia , coincidiendo con el desarrollo formidable de sus fuerzas defensivas , la situación de francia m europa . » la prudencia , la , la moderación en su gobierno y sus pacíficos le valieron las si as y el reconocimiento del mundo entero . estas mismas cualidades contribuyeron poderosamente á su afianzamiento con la corte de rusia . » no há , una con la república francesa parecía , en nuestras diplomáticas , como algo tau monstruoso que el difunto de , en uu articulo violentísimo insertado el 10 de septiembre de 55 ' • ' '' '' ' '' ' ' '' si , y que con el pseudónimo : un antiguo , reprochaba en términos virulentos al autor de estas líneas bus simpatías por francia , y decía textualmente : « prestáis un mal servicio tanto a francia como á rusia , fomentando sus ilusiones sobre una alianza posible , porque esta no puede acarrear á uno y otro más que una desilusión completa . » « ¿ sabéis , respondimos al venerable diplomático , cuándo se hará la alianza entre rusia y francia ? pues cuando suene la hora del peligro común . » estas palabras nos fueron inspiradas por la confianza profunda é ¡ limitada que tenemos en la perspicacia del gran do las . « ¿ porque , qué hemos ? bastó uua palabra , un gesto del emperador alejandro iii para quo la dip eslava modificase la ruta seguida desde luengos siglos ... » que acaban de efectuarse prueban que el acto que toca tan de cerca á los altos intereses de dos grandes potencias que se atraían mutuamente para asegurar su integridad , se cumplió hasta el fin . » ¡ pero no es esto todo ! « apenas dióse desde las gradas del trono la á francia , fué ratificada por cien millones de voces rusas , lo que demuestra que el y el pueblo coinciden en ideas . » sí , ahora podemos rusos y franceses mirar el porvenir confiadamente . » ¿ cómo juzgará la prensa alemana tales declaraciones ? allá veremos . revista de higiene i. siempre en . causas del bocio endémico . — iii . los hospitales de tísicos y su influencia en la .- iv . mortalidad comparativa de las grandes capitales . i. que examine los estados demostrativos de los análisis de artículos alimenticios practicados en el laboratorio químico municipal , durante el próximo pasado mes , se habrá podido convencer de que en punto á la higiene pública , barcelona ha de hallarse siempre en ridículo . en prueba de ello vamos á reproducirlos : « muestras presentadas por particulares . buenas : seis muestras de vino . muestra do pimienta . muestra de leche de vaca . declaradas sofisticadas no nocivas : una muestra de vino . declaradas averiadas : una muestra de bacalao . procedentes del ramo de consumos para la debida en el pago de derechos se han analizado 23 muestras de diferentes artículos y once de quesos . » ¿ no resultan irrisorios semejantes estados ? ¿ es que en barcelona no se expenden . « alimenticias adulteradas y sofisticadas ? ¿ es que no su misión el laboratorio químico ? ni una ni otra . tal vez en ninguna otra capital se expenden a ! público tantos alimentos adulterados y , y los químicos que se hallan al frente del laboratorio cumplen su deber y tienen sobradas dotes científicas en su abono . lo que hay es que la organización de nuestro laboratorio químico es defectuosa , puesto que en vez reconocimientos á domicilio para coger in fraganti á los que adulteran las sustancias , se espera los particulares manden al laboratorio las sustancias que sospechan están adulteradas . debiera fijarse el municipio en la organización que se da en el extranjero á los laboratorios químicos municipales y procurar establecer las modificaciones necesarias ; única manera de obtener los excelentes resultados que son de esperar do semejantes institutos . haciéndolo así , imponiendo fuertes multas y como es debido , además de contribuir al mejoramiento de la salud pública ingresarían en las arcas comunales respetables sumas que podrían ser invertidas para los gastos de la higiene y beneficencia . » « ii . doctores carie han publicado sobre este asunto un notable trabajo en el • ' r. acc . med . di torino , cuyas conclusiones han sido por la revue de , et de , de cuyo periódico las tomamos . los autores han practicado sus observaciones en el valle de , en donde el bocio es endémico , y del resultado de sus estudios han deducido las siguientes conclusiones : 1 . ° las aguas examinadas que sirven para beber y para los empleos domésticos á los habitantes afectados de bocio endémico son muy ricas en bacterias .2 . * presencia constante en cantidad variable de un bacilo que licúa la gelatina con caracteres morfológicos y biológicos especiales . 3 . ° los experimentos de hacer beber esta agua , en un territorio exento de bocio , á los caballos y los perros sanos , bao demostrado que el agua tiene el poder incontestable de producir un aumento del cuerpo tiroides . 4 . ° no está aun probado que la eliminación de los microbios quite la propiedad . * » 1/ desde la fundación de hospitales para tísicos , la mortalidad media por tuberculosis ba decrecido en un 50 por 100 . mientras en 1848 se elevaba á 2.97 por 1.000 . eo 1888 no llegó sino i 1,54 por 1,000 . lo mismo ha ocurrido respecto á la cifra de morbilidad , que lia variado en la proporción de 3.8 á 2.1 .2 . * igual reducción se observa en la mortalidad general por las demás causas independientes de la tuberculosis .3 . ' la disminución de la cifra de la mortalidad en los tuberculosos siempre ha marchado eu directa del aumento sucesivo de los hospitales especialmente destinados al tratamiento de esta enfermedad .4 . * esta notoria disminución constituye , por otra parte , un argumento poderoso en favor de la contagiosidad de la tuberculosis , que no es posible en tela de juicio . consignamos estas observaciones , por más que su exactitud en muchos puntos necesitaría una detenida comprobación . « » * iv . 1880 á 1889 inclusives , en un decenio . madrid ha tenido nacimientos y : decir , eu el balance rie nuestro capital orgánico para el censo , ahora . y sufrido pérdida de 11.600 existencias . término medio , la capital de españa ha presentado una mortalidad anual de por 1,000 , que contrasta con la que las siguientes capitales : londres , el 18 por 1,000 ; parís , el 24 ; , el 24 . y roma el 28 . además , merecen citarse otras , por ejemplo : la de , el 19 ' 2 ; milán , el 20-6 ; bruselas , el 21 ' 2 ; ' , el 218 ; berlín , el 22 ' 6 ; san petersburgo , el 31 ' 3 . en esta mortalidad de madrid durante el decenio dicho han correspondido á los niños hasta les seis años . desde los seis á los veinte y desde los veinte á los ochenta años . ¿ y en barcelona ? estamos perdiendo diariamente población y las enfermedades inf . ' aumentan . hora seria de que las autoridades se ocupasen en disminuir las causas del movimiento extraordinario de . urge que el gobierno español tome en serio las cuestiones sanitarias y adopte medidas de saneamiento , pues de seguir como hasta ¿ hora por anticuadas leyes , sin plan ni guia , el resultado final ha de ser bochornoso y de fatales consecuencias para el país . tómese ejemplo de las demás naciones . dr . cuadras bajo iguales condiciones y tipos , por la cantidad de 39 660 pesetas . uu dictamen de la comisión de consumos en el cual se proponía que los de hielo artificial en concepto do la cantidad de 22.200 pesetas por el año último y por el actual , pagaderas por mensualidades . que ínterin no se justifique por don mariano de , don antonio y dou luis de alós , haberse reservado la facultad de reclamar ios intereses devengados por la cantidad pesetas , precio del terreno expropiado á don francisco de sales de , no puede examinarse si procede el pago de los intereses . suplicó el señor roca y roca , terminado el despacho ordinario y por vía de moción , que el ayuntamiento de barcelona se asocie á las aspiraciones de los habitantes de relativas á la construcción del ferrocarril de , enviando á madrid un telegrama eu este sentido . aceptada la petición por el municipio se redactó el siguiente telegrama : « excmo . señor presidente del consejo de ministros . el ayuntamiento de barcelona en sesión de hoy ha acordado por unanimidad dirigirse á v. k. su valioso apoyo en pro de las manifestadas por la provincia de , encaminadas a ia más próxima construcción del ferrocarril del en cumplimiento de la ley de 1889 votada en cortes . alcalde constitucional presidente , manuel y tió . » la casa ayer celebró el ayuntamiento sesión ordinaria de segunda convocatoria , presidida por el excelentísimo señor alcalde y actuando de secretario don . y fué aprobada el acta de la anterior . habiendo quedado pendiente de discusión en la sesión última , por falta de número de señores , el dictamen al nombramiento de de obras del ayuntamiento á favor de los señores torres , se reanudó el debate sobre el mismo , leyéndose por el secretario una enmienda presentada en la anterior sesión por a señor , quien manifestó que la retiraba . acto seguido dióse cuenta de otra suscrita por el señor y martorell que en cuanto á las obras de escasa importancia se encargara á los maestros de obras por turno , los jornales y materiales que empleen en las mismas ; y que respecto á las de mayor importancia que están sin embargo de subasta , se concedan á dichos maestros mediante contrata que se haga en concurso ó subasta abierta entre aquéllos , adjudicándose á ios que ofrezcan mejores condiciones . el señor fosas manifestó en nombre de la comisión de fomento que aceptaba la enmienda y acto seguido fué aprobado el dictamen . £ c aprobó un dictamen de la comisión de mentó ordenando á los propietarios de la casa número 18 de la calle de que retiren los puntales que aguantan la fachada y que por amenazar ruina la derriben . se acordó asimismo : la recepción provisional do las trece barracas construidas en el mercado de santa catalina . conceder un mes y medio de licencia para ausentarse á don javier tort y martorell . conceder á la viuda del de la guardia municipal federico , el complemento riel haber correspondiente al mes en que falleció y otro mes de gracia . aprobar un dictamen de la comisión de hacienda en que se proponía el nombramiento de loe concejales don plaza y don antonio fumó para formar parte de la comisión especial de subsistencias . aprobarla minuta de escritura referente ala adjudicación de dos parcelas de terreno procedentes del antiguo camino llamado « fondo de » por el precio de pesetas respectivamente . aprobar el acta de subasta relativa á la construcción y colocación de bordillos en la calle de aragón y en las de llull y á favor de don andrés , por el precio de pesetas . aceptar el ofrecimiento hecho por don juan font para llevar á cabo las obras de la sección 3 . '' del proyecto general de cloacas , la cual comprende el trozo de la calle de entre el salón de san juan y las de sicilia , y casanovas , cuyas obras habían sido adjudicadas á su padre don juan font y por pesetas . aprobar una cuenta de 1.068 pesetas en la plantación de árboles en los trozos de la calle de aragón comprendidos entre las calles de roger de flor y pasco de san juan y las de y . aprobar la recepción provisional de las pequeñas cloacas y albañales y pozos de registro construidos en varias calles del ensanche de santa . conceder varios permisos para edificar y verificar obras de poca importancia y denegar otros , entre ellos algunos para labrar piedra en la calle . aprobar el proyecto de testeros de las cuadras del nuevo matadero y que se confíen las obras á los mismos empresarios que construyeron las . doctor . flick ha presentado un curioso trabajo al colegio médico de filadelfia , en el que estudia detenidamente la importante cuestión de los hospitales de tísicos y sus resultados en distintas naciones , del cual trabajo hace una bien escrita reseña m. j. de pietra santa en el journal . como resumen de este estudio , formula las siguientes observaciones : población . el programa es por demás escogido . su ; correrá á cargo de las señoras navarro , cata de martínez , de y torres , y señoritas , julia , , , martínez , planas ( ) , , vil asante ( , ) , y torres , y , pares , . puig . . bordas , , , , font , ( gerardo ) , ( tomás ) , piqué , serra , , soler y . * * , para facilitar la concurrencia á la fiesta mayor de vilafranca del , que se celebrará en los , 30 y 31 del actual , la compañía de tarragona , barcelona y francia ha establecido billetes de ida y vuelta á precios reducidos desde varias estaciones á la del citado punto , hallándose comprendidas en aquellas la de barcelona . ¡ it '' » el ateneo obrero de barcelona , ha distribuido sus clases de la siguiente manera , para el curso académico do 1891 á 1892 . y superior de primera enseñanza . — de nueve á doce de la mañana y de tres á cinco de la tarde . , dun josé ; s. lectura y escritura cou elementos de gramática y aritmética . , de ocho á diez de la noche . , don josé ribas . gramática castellana . , jueves y sábados . de nueve á diez de la , don francisco . aritmética elemental . , y sábados . de ocho á nueve de la noche . , don francisco . aritmética , miércoles y viernes , de ocho á nueve de la noche . , don francisco .• dibujo general artístico con sección de modelo . , de ocho á nueve y de . , don juan y don martínez . dibujo industrial y geometría . , de 19 de agosto de 1891 ocho á nueve y media de la noche . , la extraordinaria afluencia de forasteros que dou luis borras . teneduría de libros . , miércoles y acudido este año á este pueblo para disfrutar de sus aires é inmejorables aguas , le nes , de nueve á diez de la noche . , don ramón . prestan una animación desusada . lengua francesa , primer curso . , colonia veraniega unida como una sola familia , nü perdona medio para hacer agradable ' a ves y sábados , de ocho á nueve da la noche . — estancia en la población ; yá este fin organiza profesor , don michel . lengua inglesa , primer curso . , giras campestres , bailes y otras diversiones . entre las cuales merece especial mención coles y viernes , de ocho á nueve de la noche . — la que tuvo lugar con motivo del santo del digno profesor , don . lengua francesa , segundo curso . , y médico de esta población , don lorenzo , persona que por su afable trato y conoci- ves y sábados , de nueve á diez de la noche . don michel . mientos en su carrera ha sabido cap lengua inglesa , segundo curso . , las simpatías de cuantos han tenido el y sábados , de siete á ocho de la noche . de tratarle . ahora las fiestas y regocijos públi- fesor , don luciano carreras . la matrícula está abierta desde el día 15 del cos que han de tener lugar en los días 27 y 28 del actual mes con motivo de la fiesta mayor de- actual , y el curso se abrirá el i. '' de septiembre á san , durante cuyos dias habrá próximo . » * ; i5 hace dos noches ocurrió en rosas un funciones religiosas , bailes y demas diversiones públicas , todo lo cual se está organi- suceso . paseaban por la orilla del mar zando por el elemento joven en el acreditado ca- muchas personas , cuando estalló un petardo que fé de don pedro soler ( a ) , punto de reu- disparó un chiquillo , yendo á parar el trozo de nión , no solo de los iniciadores de la fiesta , sino cartón al cuello de una señora , á la que rompió de todos los forasteros , los cuales están cada día uua importante vena del cuello produciéndole más satisfechos de la puntualidad y servicio in- una copiosa hemorragia que dejó á la infeliz con del citado café , por lo cual recibe su pocas esperanzas de vida . dueño los plácemes más entusiastas . * * » el centro dará un baile en sus es de esperar que la citada fiesta mayor será salones mañana , sábado , por la noche , ejecutando el programa la orquesta de « los » de muy lucida , y que á ella acudirán todos los fo que veranean en las poblaciones vecinas , molina de rey . dando con su presencia mayor realce y anima :) ; * » un violento incendio , que ha ocasionado ción á la fiesta . desgraciadamente dos víctimas , ocurrió anteayer en manresa , en uua azotea de paja , de una casa del señor valles , en la carretera de . atraídos por el humo que salía los vecinos , el importe de las multas y aprehensiones pen- dieron la voz du fuego , llegando á oídos de la de cobro impuestas por la alcaldía á los in- mujer que habita la casa , la que manifestó de ordenanzas municipales y policía que en dicho sitio se hallaban durmiendo dos , y cuya exacción ha sido encomendada á jos suyos , uno de tres y otro de cinco años . juzgados municipales , asciende á pese- mediatamente se intentó escalar la azotea , protas . de ellas corresponde pagar á los tran- en aquel instante horrible espectáculo . un niño de cinco años , presa de las llamas , vías y 2.630 á los ómnibus . » * , ( ¡ anunciamos , ayer mañana , á salió por una ventana arrojándose por ella , yendo , se despidió la banda municipal del á caer en los mismos brazos de su madre , que se tamiento , tocando frente á las casas hallaba loca de desesperación . estaba , cuatro escogidas piezas que fueron muy mente desfigurado . fué trasladado á una casa aplaudidas por el numeroso público que se vecina en donde murió después de horribles suba situado en la plaza de la constitución . des- . pués rte saludar con la bandera al señor alcalde el cuerpo de bomberos , que á la primera señal y concejales que presenciaron la despedida desde de auxilio acudió al lugar del siniestro , sacó de el balcón , la banda á la plaza de la paz , los escombros de la azotea el cadáver de otra tocando un paso doble , embarcándose en el vapor criatura , de tres años de edad , completamente carbonizada , procediendo inmediatamente á la « maría » que debe conducirla á málaga . , * , dijimos días atrás que los vecinos de la extinción del incendio . calle de fernando trataban de solicitar que se multitud de mujeres se hallaban en el lugar de de madera aquella calle . hoy podemos la catástrofe , auxiliando á los hombres , haciendo añadir que gran número de los mismos , entre los titánicos esfuerzos . que los dueños do los más importantes el hecho , como es de suponer , lia producido comercios allí establecidos , han formulado ya an- honda sensación en toda la vecindad . te el ayuntamiento la correspondiente petición . los padres de los niños muertos son pobres consideran aquellos vecinos que esta mejora les jornaleros . favorecería mucho , y que entre otras ventajas les » * , el señor gobernador civil ordenó ayer libraría del ruido insoportable en ocasiones , por que fuese recogida la edición de un semanario causa del gran tránsito de carruajes . que se acababa de publicar , por ser ofensivo á la atendiendo á la circunstancia de tener que re- moral , y además impuso una muita al director próximamente el empedrado déla calle del citado papel . un aplauso al señor . de fernando , creen los solicitantes que no puede ¡ i , * » se ha acogido á indulto en esta capital , ser más oportuna la ocasión para dirigirse al máximo galán , que fué director de la . del regimiento de . * * , el domingo próximo se verificará en el » * » ha sido dado de baja en el servicio de obrero de barcelona la distribución de tería , el cartero don federico , por correspondientes al ultime curso . por la ber perdido el día 16 del actual tres cartas que noche del citado día se verificará en el local del fueron restituidas á ui administración por un ateneo una sesión literario-musical . obrero que las encontró en la calle de carre :( t * . se nos ha dicho que se está instruyendo diligencias judiciales por la publicación en el li- ras . » * » él señor director jefe de y otros diarios madrileños de algunos despachos referentes á los hechos del cuartel del grafos de esta capital , dou federico r. de , dos comunica en b. l. m. , qus . , ` ` , acerca del crimen de que ayer hablamos , con fecha 16 del corriente se encargó del mando cometido en una tienda de zapatero de la calle de de la administración postal de esta ciudad mañana sábado , á las nueve y media déla la unión , podemos decir que , según noticias , el dueño del establecimiento fué herido por un mu- noche , se disparará en la mayor de gracia chacho que hace pocos días llegó á la casa de otro ramillete de fuegos artificiales , análogo al aquel , viviendo en ella . parece que el referido que se disparó el día 17 y no produjo el efecto , natural de , había dado bido , por causa de la lluvia * en la iglesia del monasterio de las de mental en distintas ocasiones , intentando en una de ellas suicidarse . an- sas se celebrara hoy la fiesta de su esclarecida , después de herir con una cuchilla de madre , santa juana francisca , con 9 ` ` ' zapatero al dueño del establecimiento , ció solemne á las nueve , y con trisagio , desdichado con su vida , ción y motetes á las cinco de la tarde . durante ambas funciones estará de manifiesto s. d. m. dose .• * « hoy debe partir para manila el ` ` '' '' , * » la colonia barcelonesa que veranea en , ha resuelto dar eo el teatro colón de presidente de aquella audiencia , don joaquín de aquel pueblo un gran concierto vocal é instru- fuentes y . , * , en lisboa , el juzgado ' e con mental que se celebrará mañana sábado por la noche , bajo la dirección del distinguido maestro titud las diligencias sumariales con motivo ` ` -• don josé . los productos que se atropello de la niña sara . por de pronto , se halla encarcelado el director gan se destinan á sufragar los gastos que ocasione la construcción de la nueva iglesia de aquella de o ' , que tan inicua campaña ha sosten ' '' desde crónica * - ' > ; - ' .. ' ! ¥ ' ; : s , ! ! '' ' < ! la dinastía io contra las trinitarias de aquella « ' se ba constituido en esta ciudad , con do en la calle de , número 105 , ) una sociedad titulada « centro dé la derecha del » , formada por propio » del distrito de la concepción á distintos matices , habiendo , en la primera junta general celebrada el dia 16 de este mea , la siguiente junta : presidente , don germán vela ; , don juan ; secretario , don eduardo ; , don valls ; tesorero , don pablo ; contador , don luis ; vocales , don juan casas , don antonio y don juan .• » por él ayuntamiento se anuncia la para la construcción de las obras del acueducto alto de las aguas de , en la sección 6 . * , bajo el tipo de pesetas . el remate la casa consistorial diez dias d « > de publicado el anuncio en el de la provincia . noticias marítimas ayer llegaron las siguientes embarcaciones : de liverpool , vapor colon . , bergantín italiano angelo . genova , vapor ital ano nord américa . habana , vapor conde . cádiz , vapor veracruz . bergen , vapor noruego . sevilla , vapor san fernando . , bergantín goleta ! bilbao , vapor julián . despachadas : para patras , vapor inglés s. w. . , vapor inglés annie . marsella , vapor saa id . , vapor nuevo . , vapor ra palma , vapor liv , vapor colon . buenos aires , vapor italiano nord américa . — bl vapor correo « isla de » salió de aden el dia 19 del actual , siguiendo sin novedad su viaje á . rector , se hace público para conocimiento délos interesados . ' ; ' barcelona 20 de agosto de secretario . val . ahorros . barcelonés . dirección avisa á que tengan alhajas empeñadas en este monte , que los préstamos de número ii vencidos » n el mes de último , que sido ó redimidos oportunamente , deben pasar á estas para renovar sus prendas , pues de lo contrario serán vendidas en la pública almoneda que se celebrará el martes dia 15 de septiembre próximo . barcelona 14 de agosto de director de turno sustituto , rafael la escuadra francesa , habiendo salido al muelle favorables al marqués , pero los creen ex de * saludarla . que elpais le atacará luego con energía . el país publica las protestas de los señores la la escuadra lia luego frente á los bu ques , cuyo acto , que hoz y sol y de los republicanos de valladolid . te , lu ha presenciado la reina victoria desde una madrid y san sebastián , contra el manifiesto del galería de ! palacio de osborne . marqués de santa marta . hu llamado la atención el que un vapor belga varias haya saludado á la escuadra francesa . la reina ha pedido que escuadra 20 , 9'30 noche , — mañana se remitirá á frente de su palacio , habiéndolo ordenado el san sebastián la real orden para la aplicación almirante francés . de la ley relativa á los sargentos , para cuando vase han cruzado muchos vivas y burras entre ya allí el señor y ia examine y después los ' » de ambas escuadras y el publico . la firme la r « ' regente . , 2 15 . que la llegará el señor . cuadra fondeada en ia rada de que loa federales se aplace hasta el sábado su salida para con los para reforzar la coalición . lona . la de mañana publicará un decreto re el diario rie hoy publica un decreto la vacuna de la viruela desde la defunciones prohibiendo la importación en de los tra- edad de seis años . casados o viudos i solteros o niños o pos y ropas de cama procedentes de españa . bl duque de ba aplazado su viaje á casadas 2 viudas 2 solteras 1 niñas 1d < la noticia publicada por varios pesan sebastián basta mediados déla próxima se . á que el emperador guillermo nacidos mana . en un acceso de mental , hubiese 14 varones hembras lü el jueves próximo llegará á bilbao el señor ) arado un tiro de revolver contra un oficial gasta . de su estado mayor . se ignora el día en que el señor periódicos de esta mañana dedican exten- el anunciado discurso en bilbao . sas reseña . ? á hi llegada de la escuadra francesa á el nuevo crucero « conde de » ha por d. , óptico , , congratulándose del en pasajes , obligado por el temporal . oe o. a. que han dispensado las autoridades , órgano del señor romero y el pueblo á nuestros marinos . bledo , niega que éste en el partido dia ¡ term term . bar . a consecuencia de la actitud que adoptado conservador . ! hora . . aneroide . las potencias con respecto á china , este el ministro de la guerra ba autorizado á los imperio muestra más conciliador , espe- capitanes generales para que se hagan ejercicios 19 ' 237 75 19 , lü n. 762 que no tardará en dar la satisfacción pei 7 m. 18 ' 22 ' 5 79 preparatorios , ya que por falta do crédito no son 20 i 62 dida por ios sucesos .2 t. 27 ' 5 76 posibles este verano las maniobras militares . 22 762 que el gran duque ` ` . '' ' ^ '' _ luna ... , hermano del de rusia , llegará á _ vientos _ esta capital á primeros de , siendo recio ' obser . . sale . pone .s '' alé . pone . bable que asista á las maniobras militares que bajo la dirección del general se un zapatero de portal , viendo pasar un borrase 1 despejado 6'50 ! rán á fines de dicho mes . cho que no podia tenerse en pie , dijo á sus amis i bruselas . sido detenido por las : des be gas el delegado francés en el congreso — ved ahí como estaré yo el domingo . obrero m. , consejero municipal de parís , que hace dos años había sido expulsado de do hoy . — santa juana francisca , esta capital . — qué hace usted , caballero ? — unas se el delegado anarquista , que y fundadora . taba á varías asociaciones obreras italianas y que ñoras de bastante edad á un joven que estaba pa cuarenta horas . empiezan en la iglesia pa- no fué ' en el congreso , se ha en la puerta de la de pinturas . de santa .. — se descubre á las cinco do para londres . el joven las miró , se inclinó hacia ellas y les y medía de la mañana y se reservará alas siete de la dijo con finura : generalmente , no se cree que en este congreso tarde viendo antigüedades . se tomen acuerdos trascendentales , pues la dé maría — hoy se hace la visita a nuestra cada tendencia política de del pie de la cruz , en la catedral , privilegiada . sumir que se tratará , más que de otra cosa , de se encuentran dos autores dramáticos . la misa de hoy es de santa juana francisca fre- pop el restablecimiento del sufragio uni versal en las naciones donde no exista . . viuda . — ¿ cómo te ha ido desde que no te veo ? » i ( í . la , el rey humberto — muy mal . se propone emprender un viaje á inglaterra el — ¿ cómo ? año próximo . — escribí un drama titulado los doce pares . san ) . breve regresará á parís — ¿ y qué dijo el público ? cambios .. ¡ ' or ic ai ' » dit el embajador de rusia en francia , barón de nones . . de la el : , - ¡ , vn ^ ' ¡ . la prohibición de ¡ a de la cebada londres , 90 días techa , 27 05 d. se considera como un mal síntoma para la paz , parís , 8 dias vista , p. creyéndose que termine la de teatro oel noche gran públicos . fusiles del modelo ruso , que se cree será ja de precios en las localidades . . en 1893 , el imperio moscovita declarará la gue — 1 . » sinfonía . —2 . » « fuego ! » — 3 . » el aplaudido . papel . táculo « » ( dos actos y once cuadros ) yi . '' « el rra á alemania . en tanto , rusia se ha creído en deuda interior , fin mes ... el deber de atender al de la señor luis el ó despacho je huevos frescos . » » exterior , fin mes ... 76 92 caballería en el caso de que el temido conflicto — butaca primera clase con entrada , 1'50 pesetas . general 50 céntimos . amortizable contado . ... 8900 89 < 25 surja antes de lo que se cree . mañana sociedad cervantes , « » y « el señor billetes . cuba 1886 . . parís 20 , 5'30 tarde . delegados ingleses luis el » , con gran rebaja de precios . » » » 1890 .. . se prepara una fu '' para beneficio del congreso socialista de bruselas han . mu . . i. » julio 1889 .. 104 ' to verificar una en favor de la paz de la señora montañés . acciones , fin mes . en los carapo ; . de ` ` . teatro de novedades . dirigida por don . el sá los socialistas rusos residentes en han banco ... bado 22 , inauguración de la temporada con el precioso desaprobado las decisiones del congreso obrero . tar . .y franc viaje en 4 actos y 18 cuadros , « los de bruselas . » norte do españa . nos del capitán grant . » puesto con toda propiedad que siete buques chilenos pertenecientes á los in- su argumento requiere . las ocho y media . obligaciones contado . con 10,000 hombres , atacarán los fuer- : palcos platea y primer piso sin . tar . .y fran . tes que las leales . entradas , 6 pesetas . con entrada , 1'50 pesetas . — circulares y fijos con entrada , 1 peseta . ' » tar . .y fr . . 62 * 50 consecuencia del desbordamiento del domingo , tarde y noche , « los sobrinos del capitán » » reus á roda . . río hay que lamentar numerosas . » . t. » b. » fr . « ( no hip . » ) . mas . están en estudio las zarzuelas catalanas « » » grao a v. ... se halla interrumpida la circulación en los fe- y de la « terra al sol . » » med . .. . teatro de .- .- hoy compañía trasatlántica ... las pérdidas materiales son enormes . viernes , « el mocito del barrio » por romero . por comp * general tabacos fil .. londres . : te la inacción del gobierno de última vez irremisiblemente « » ( dos de gran éxito ) , tomando parte sofía romero y turquía , los cristianos de creta han solicitado la actos . « el alcalde interino , » en que se distingue protección de la gran bretaña , por temer que julián . -í : í -- i por ; sij : , julián las nueve menos cuarto . ocurran nuevos desórdenes . las 10 de . mañana estreno de « el collar de perlas , » opereta de , ! , ; ( contado , . emigrados que se quejan teatro de ópera < fin de mes , madrid , 20 , 5'30 mañana . liana dirigida por el maestro pérez ; hoy vier ( próximo , p. que estaban emigrados censuran al ruiz nes á las nueve menos cuarto , 75 céntimos — so ? ( , od . zorrilla porque dicen que pactó con la gaditana . extraordinaria en la cjue exterior . < fin de mes . 76 95 p la amnistía , no habiéndole impulsado otro móvil tomará parte por primera vez la tiple señora elisa , con el aplaudido primer tenor señor , p. que el de echarse de encima á los emigrados . , con la ópera en cuatro actos « . » que están quejosos desde hace mu bolsa de madrid . — , « . ) la señora pelayo y los señores , cho tiempo del señor ruiz , por cuyo mo- , calvet , coro general , banda , numerosa , i por 10 '' , . tivo se separan de su lado . ria . exterior , 4 por 100 . ' . mañana sábado primera representación de la ópera por 100 , . la lotería « . » — se despacha en contaduría . cubas , 105 90 . teatro . — gran espectáculo de madrid , 20 , tarde . el sorteo de la , 416 00 . baile y verso . mañana sábado cpn el nacional celebrado hoy , ha sirio agraciado con cambio conocido de parís , . treno del baile en dos . actos « » y las piezas « a el primer premio el numero ; con el segun- » y cubas nuevas , . « un nou . » — se despacha en contado , el ; con el tercero , el numero . bolsa . ( .. ' de ! . , y con el cuarto el número . circo ecuestre español , • por lio , . con 3,000 pesetas han sido premiados nes 21 , beneficio y adiós á barcelona del principe renta francesa , 3 p. , 9.5 ' 3.5 . .. » , nuevos y > juegos con su » húngara , 4 .p '' r ¡ oc ' , — 14 -- 20 animales . presentación de '' 20 cerdos amaestrados en rusa , 4 por 100 , . , tres días por una apuesta con un ganadero . escogidos portuguesa , , 3 por 100 , 40m2 . ejercicios por toda la compañía . las nueve menos ' .. cuarto . 3 reales ... turca , 4 por 100 , . próximamente debut de the lang , italiana , 5 por 100 . . madrid , 20 , mañana . ' ministro deja . acciones norte de , españa , . guerra ha dicho , refiriéndose al ferrocarril del » • , 26.00 .• , que los habitantes de la pro » río tinto , . , como los de las , demás . ' no deben olvidar que antes que . de l ! ) . — ( cierre de cambios ] . nos son españoles , y. que por , ente 23 de ? > las cuatro , , exterior español , . de la nación á , . consolidado inglés , . los . '' ' gran novillada • el propio ministro dice que nada hay resuelto acerca del , 6 preciosos telegramas que la junta con . « dé guerra emitió infor- años cumplidos , déla acreditada ganadería de don josé servicio especial de la dinastía me ' contra el trazado por el valle salat ' : y de la , por los valientes y simpáticos ' . , •• > favor : del que ` ` '' hade por el valle de . aran . matadores .. ahora ha de dictaminar la junta consultiva do » , y entradas en los puertos , balas . caminos , canales y , , i ventas probables , cía precio eu nueva , . cuestión santa i con sus correspondientes cuadrillas de picadores y en liverpool , 4 . , .. ^. ' .. .y , . , > madrid 20 , 5 tarde . la ; originada . ' 20 de . agosto de 1891 . . por lie santa marta , .más ' no y , ' . ; , 5p . ' • ' . [ ' vedad '' que la protesta , quién cá . detalles por carteles ' : . ) ¡ de inconstante al , citado , , por cuyo la empresa permitirá al público la entrada á los no le extraña , ' de la plaza el sábado 22 del corriente , de 4 de mente , el último acto que ba realizado .i que pueda cerciorarse de las excelentes extranjeras . como / í continúa en el condiciones del ganado .• .. ' acerca . , de esta cuestión , & „ ( í parís 19 , .. — .. de que tardé lia llegado á aquel puerto aquel espera instrucciones , confiando que serán tip . . — * * ; íi notas del registro civil notas humorísticas sección religiosa ecos teatrales . tendrá efecto la última re- , presentación irremisiblemente de la opereta « » , en que tantos aplausos alcanzan la romero y el señor . definitivamente se representará por primera vez en españa , la opereta en dos actos , del maestro , « e ; collar de perlas » , tomando parte en el toda la compañía . tendrá efecto la inauguración de la temporada por la compañía que dirige el popular actor don , em sus tareas cou el grandioso espectáculo « les sobrinos del capitán grant » . el de la compañía es bien de nuestro público , las señoras , , , y sánchez y los señores , cuello , , gil , guardia , , roca , bosch , y , con un numeroso coro de ambos sexos y una completa orquesta dirigida por el maestro don modesto ferrer . se está ensayando para la semana próxima la zarzuela de grau aparato , hace tres años no re presentada , « de la torra al sol » . sección comercial espectáculos remitido el especialista sr . palau , los aparatos parala curación de las hernias , recibe todos los dí ; is de de , nu su establecimiento ortopédico calle ancha ! números 12 y 14 , al lado de la iglesia de la merced , barcelona . sección judicial juzgado de primera instancia del distrito de la universidad . de citación . virtud de lo dispuesto por el señor juez de dicho distrito en providencia de catorce del actual , dictada en ¡ os autos declarativos de mayor cuantía promovidos por don w. a. romer , contra la razón social n. y compañía , se cita por segunda vez á don nicolás para « , conforme á lo solicitado por don federico lópez menendez , procurador del actor , comparezca ante el juzgado , sito en la calle del gobernador , número dos , piso segundo , el tila veinte y cinco del actual , á las once tle la mañana , á fin de que , bajo juramento y en la calidad con ; ! , absuelva las posiciones presentadas por la representación de don w. a. , declaradas va por ignorarse el domicilio de don nicolás , se publica la presente cédula , que sirve al mismo de citación en forma , con prevención de que sera tenido por confeso , si no comparece en el día y hora señalados . barcelona diez y siete de agosto de mil ochocientos noventa y uno . . '' , escribano . sección oficial superior de comercio de barcelona . — lodos los dias laborables desde el 15 al 30 del septiembre y horas de 12 de la mañana y de 5 de la tarde , abierta en la secretaria deesta la matricula del curso académico de 1891 á 1892 , • las matriculas se dividen en ordinarias y extraordinarias , según se efectúa en septiembre ú octubre , abonando dobles derechos en el segundo de dichos meses día 1 . » de octubre de cada año caducan todos los derechos que conceden las matriculas del curso , y en su virtud los alumnos que en esta fecha no se examinado así como los que estuviesen suspensos , necesitarán nuevas matriculas para el curso correspondiente . los derechos serán de 15 pesetas en papel de pagos al estado por cada inscripción , que se abonarán en un solo plazo al tiempo de verificar la matrícula . el ce cada cédula de inscripción será 2'50 pesetas en metálico , que sin distinción deberán abonar los alumnos como derechos < le examen , acompañando á la vez los timbres móviles correspondientes .. los alumnos premiados en el , último curso , pueden solicitar del señor director de esté establecimiento , matriculas de honor complet como premios hayan obtenido en , .el mismo . . los aspirantes á ingreso lo solicitarán por medio de instancia extendida en papel de 12 . » clase , firmada por , á la que ' > la partida de « mii p ® * ® ' ? ^ * '' metálico como derechos de examen ' , un « more móvil y cédula personal , ' mayor de 14 años . no ` ` ` ` ' í ® cursar el francés , '' inglés ó j verificarlo sin previo examen de , ° 1^ ' ° ` ` ^ ' ° ® derechos correspondientes .1 odo lo que , por disposición del muy ilustre señor di- toros telegramas : í < s5 ' r- . > < ? ^ ? la dinastía « '' » dos en la razón « usted estará en el otro mundo en de un año . » « no puede usted vivir tres años . » « no se muere . » • estas tres profecías se dirigieron á uno mismo . la última era la más consoladora : pero él no podía decir cual era la mejor inspirada . ' he aquí la historia al principio no es agradable , pero copo dicen los niños , acaba en bien . quizás será lo mejor dejar que nuestro amigo la diga el .a todos nos gusta el pronombre yo y por eso interesan siempre las . el que relata es carnicero en , nueva , y su estilo bueno y claro no necesita editor . dice : hace unos cinco años que al levantar un cuarto de vaca noté una dificultad en la parte inferior déla espalda . llamó á un médico , abandoné el negocio y me metí en la cama . me una , que habla de darse en la región de los ríñones . hecho esto , permanecí en la cama algunos días sufriendo dolores mur fuertes . alfin , habiendo examinado la secreción renal , dijo el médico , que tenia la enfermedad llamada y estarla en el otro mundo en menos de un año . no creyendo que tenia tal enfermedad , me pareció que tal vez seria bueno asegurar la vida . al el médico de la compañía no guiso darme por útil diciendo que no podía vivir tres anos . tres meses después me dio de nuevo un ataque muy fuerte y parecía mas muerto que vivo . al fin me puse muy malo y me meti en la cama según se suponía por la ultima vez . vendí uno de mis establecimientos para bo dejar á mi mujer muchas cosas á que atender , hice testamento y expliqué ¿ mí mujer lo que debía hacer si me moría . recuerdo bien , como escuchaba llorando , lo que creía que era mi última voluntad . seguí esperando que la muerte me librase de mis sufrimientos , tomando las medicinas que me daban sin que me dieran resultado alguno . una tardé amigo y hablamos de mi estado y de lo serlo que se habla puesto . al poco rato dijo : « usted no se muere . probado el jarabe de ? confesé que no . la verdad era que habla religiosamente las instrucciones de los . wi amigo me persuadió á que probase el jarabe de empecé tomando dosis de veinte gotas , según se prescribe .a los siete días me sentí más animado y al concluir la segunda botella estaba convencido de que habla entrado en mejoría . continué tomando el jarabe basta concluir diez botellas y empecé á trabajar sin dejar de tomarlo . cuando habla tomado diez y ocho ó veinte botellas me encontraba perfectamente bueno hace ya cuatro años que tomé la última dosis del jarabe de la madre para la enfermedad de los ríñones llamada no he sentido desde entonces síntomas de enfermedad de los > 5 . firmado , robert , carnicero . wellington . ` ` ` ` , , nueva . escribimos la relación del señor según la escribió él , pero no es probable que la enfermedad fuese exactamente la que se llama bright , pues esta es una degeneración ó destrucción de la sustancia de los ríñones difícil si no imposible de curar . lo que sin duda tuvo fué una debilidad general ocasionada por indigestión con síntomas graves en los ríñones , como suele suceder frecuentemente . al recordar que casi todas las enfermedades incluyendo reumatismo , gota , tisis , enfermedad del , del corazón , etc. , se deben i impurezas de la sangre , que proceden de alimentos fermentados en el canal digestivo , vemos como ataca el jarabe de la madre una gran variedad de enfermedades , diversas al parecer . porque la causa de estas enfermedades es una , equivocaciones serias y algunas veces fatales se cometen en la y en el tratamiento . lo que debemos hacer notar es que la tisis , la enfermedad bright y la del corazón son mucho más raras de lo que se supone . lo que generalmente se les parece es un grupo de síntomas de ind gestión siempre es lo mejor seguir el consejo del amigo del señor cuando dijo : « usted no se muere . pruebe el jarabe de . » si el lector se dirige á los señores a. j. white , limitado , de 155 , calle de , barcelona , mucho gusto en enviarle gratuitamente un folleto ilustrado que explique las propiedades da este remedio . el jarabe curativo de la madre está de venta en todas las . precio del frasco , 14 reales ; frasquito , 8 reales . servicios de la de línea de las antillas y de setiembre el lode cádiz , vapor , capitán ' re , para , habana , , y . solo se admite carga hasta el dia 2 . el 20 de agosto de , vapor alfonso xiii , capitán , para coruña , puerto . rico , habana y veracruz . bi 25 de barcelona y el 30 de cádiz , vapor veracruz , capitán cardona , para laa palmas , puerto . rico , habana , santiago de cuba y veracruz . solo se admite carga hasta el día 23 . línea de colon . 6 de setiembre de barcelona y el 12 de vigo , vapor san , parí , , ponce , la guaira , , , cartagena , colón , puerto limón y pacífico . no se carga la víspera de la salida . línea de filipinas . 21 de barcelona , vapor san do , capitán , para , aden , colombo , singapore y manila . no se admite carga la víspera de la salida . línea de . 2 de setiembre de barcelona de cádiz , vapor cataluña , capitán , para santa cruz de tenerife , montevideo y . ño se admite carga la víspera de la salida . línea de de barcelona , el vapor , capitán manzano , para málaga , ceuta , , , , , casablanca , y . servicio de . cádiz para los lunes , miércoles y viernes y de para cádiz los martes , jueves y sábados . para más informes , en barcelona , señores y compañía , plaza palacio , esquina calle de la marquesa , 2 . ] * » ! * * mata los callos y durezas . .1 peseta . en las y . depositarios : sucursal de v. ferrer , princesa , de . condal : de la constitución , 6 , ( farmacia ) , y del autor , san . funeraria la más importante y económica . almacén y taller de ataúdes de todas clases de lujo y modestos y urnas para traslado de restos . para entierros gratis . las 3,900 familias de todas categorías que han utilizado el servicio funerario de esta casa durante el poco tiempo de establecida , es la mejor prueba de ! buen servicio que presta . general sociedades reunidas y . vapores correos ' con ajo r solo se 18 mas en el viaje saldrá el viernes 21 de ! corriente , el i surtido completo d ( ! artículos para farmacia , : i , pintura , fotogr ! ' fia , vistas sobre papel ñol tajo , su capitán don i. de , i admitiendo carga par » y de todas las del mundo . : , ' y papeles sensibles pr ; . , . < . ' y demás , d : ides . se despacha en la calle de , dan instrucciones prácticas al comprador ro 19 , bajos . agentes de aduanas ! viuda | , cert y compañía , cristina , 5 , bajos ) i antonio busquets y duran depósito general en de las el 2 de septiembre el acreditado vapor de 5,500 silvio admitiendo carga y en 1 . ` ` , 2 . '' y3 . '' clase . nota . carga ser entregada el 31 de agosto . para puntos « 1 16 de « el vapor de 5,500 ton c. '' servicio fijo y semanal entre barcelona i ' marsella kl m : ig ! las ! ' p para las y que se conocen . premiadas con medalla de oro en la uu i versal ue barcelona do 1888 , y con gran premio en la de parís de 1889 . , . setiembre precisamente . los consignatarios , agentes de la compañía de seguros « l * universo . » ofrecen asegurar las mercancías embarcadas á condiciones especialmente ventajosas . en estos vapores se garantizan las mejores como < lidad » ) trato y manutención . agentes de la compañia ganad '' 11 y , merced , 40 . . agentes de . « b. y , cristina , 11 . . capitán saldrá de los á di ; la mañana y de barcelona ios , á las 4 en punto di ; , . ' , y carga cori conocimiento directo todos los admitiendo yp ; is « ji ' . '' i > s en 1 . ` ` , 2 . '' v3 . '' puntos sp . ' por la . . clase . para más ! . « , : il de ¡ a nota . carga ser entregada el 14 de compañía , d. [ . * ! rv ; ! ci . marquesa , 2 pi- despacho general juan . agente de negocios s. francisco , x6 : — de 9a 11 gestión de asuntos eu la de hacienda , gobierno civil , diputación , ayuntamiento , curia ' . ' ; de esta . representación de ayuntamientos . de fincas - .. 1.0 agencias a precio determinado para alcudia y mahon saldrá todos los . > < á las cuatro de la tarde , el vapor puerto mahon capitán don miguel . dirigirse á fr ; , de a. v . , 9 . baja de contribución peseta . id declaración .. 5 » id . de de construcción 5 » id expediente de derribo 25 » ! fn madrid , oara ios asuntos vertientes , en los ministerios , direcciones y demás . » . la nueva gran taller de pirotecnia fábricas de pólvora , dinamita , pistones y mechas ( patente de invención ; pagado á los tenedores de póliza en 1890 de 1.999 siniestros pagados en 1890 , cerca de las dos terceras unidos , tes ( 1.259 ) se pagaron el mismo día be seguros la diba del del ; y más de cuatro quintas partes , dentro de fundada en 1859 los diez días siniestros pagados en 1890 pesetas de los á prima fija » » ^ » ^^ > . ' -^ s '' '' h -o ' d « 3 es en '' ¿ o > } pesetas v- en os es xa . isi o. oa < ce 13 sr * '' i. w. tí -3 -o -o ca % o. de 10 i « 3 s en marca registrada 7 , n. « 8e sevilla alcalá , is acreditada én todas las . de : desde 50 basta 5,000 ptaa . nota . artificiales para familia á los precios de 20 , caja . ' en el edificio de su propiedad seguridad absoluta . los beneficios para los asegurados . tarifas razonables . pólizas . vitalicias . seguros . contratos después de dos g tres anos . bonos con interés garantizado por diez años ó por oida , etc. , etc . es es pu ss co § 1 