siniestro del vapor sirio toneladas , y al zarpar de barcelona el dia i del corriente llevaba á bordo unos 750 pasajeros , de ellos 123 en nuestro puerto . aun no se sabe el número exacto de los ahogados , pero todo hace creer que pasa de 300 . el texto ;) 15 £ a mundial de información gráfica se publica todos los domingos la más barata , más extensa , más amena y más variada de españa 36 páginas profusamente ilustradas ¡ 15 ! ilustrada de los sucesos del mundo entero , actualidades científicas , curiosidades y pasatiempos , revista de modas , páginas para la mujer y para la juventud , piezas de música , un diccionario , dos novelas , arte , sport , caricaturas , grandes concursos con premios y otras atracciones originales . ¡ ni una página , ni un que no sean interesantes ! será un archivo de amenidades y conocimientos que debe poseer todo el mundo . suscripción españa extranjero i trimestre semestre ..... año . precio excepcional lidad en toda españa setas trimestre .3 ptas . trimestre ptas .4 » semestre . ... » año lo » para los que se suscriban á la los tres primeros pel < los recibirán gratis todos los lo juzgue conveniente . lios aficionados á balde . ( véase la página 31 . ) redacción , administración y talleres : paseo de s- juan , 54 , barcelona . año barcelona 12 agosto ¡ redacción , y paseo de san juan , 54 : siniestro dd vapor ` ` sirios . — et ( sucesos del mundo enter o ) v . leza . , navegación ^ aerea . alas arrugas ! — ataque y defensa ( esgrima de . los deportes del , . „ „ „ : ^. , l ' ' concurso .el la impresión producida por esta aumenta á medida que se lles han hecho de las terribles escenas en los siguieron al periódicos desarrolladas naufragio , es suficiente idea de lo infelices el sirio no tuvieron idea , salvar la vida á toda costa , y para lograrlo , no vacilaron algunos en abrirse fuerza entre la sos primeros auxilios ( de , ' ) ' ~ muchedumbre que pretendía afan del tado barco que se hun día llevando ya en su seno los cadáveres de pocos tripulantes . los primeros telegramas anunciaron que en el siniestro habían perecido todos los pasajeros . los despachos posteriores rectificaron esta noticia , que produjo may or efecto porque se el sirio embarcados muchos españoles , y ent re ellos ios que todos habíamos admirado y aplaudido estas supuestas víctimas estab an el maestro hermoso , notable compositor que iba á buenos aires , contratado para encargarse de la dirección artística , y la simpática tiple lola mi- dicar un elogio merecido y bien las los habitantes de las poblaciones más próxim as al cabo de palos por la desinterés con que se apresuraron á prestar los infelices náufragos . estos no tienen más que palabras de agradecimiento para todos . lo que ahora causas de este siniestro , ocurrido en pleno día y sitio bien conocido de los marinos . se ha abierto una información y es de que no tardará en saberse la verdad . , un viejo marino que la sirio dice tener los , se le acumulan cargos tiple lola , á la cual se da por pe , en el siniestro del sobre todo bino . la artista aparece en esta fotografia con el traje usado en una de , zarzuelas donde más aplausos ha conquistado la simpática tiple . por parte de gente de mar que no el figura en el en un dia en un de los se han salvado , , se ha rectificado la noticia atlántico italiano con unos conocidísimos los en los los la rrido una de las tem uerte del tenor señor . las costas españolas sirio sin de- , el último retrato del maestro don león hermoso , director de la banda del hospicio de madrid . ( fot . el tenor catalán don josé , con traje de seminarista de « la dolores » . ( fot . hecha en buenos aires ) r una española princesa en la el señorita mercedes , joven española que ir en el el , su aventura la la cárcel la ble , al , , visitó la , la libertad de la , la , , parte en las fiestas , en la que figuraban 2.000 el le su en las indias una princesa española . el orden los mahometanos [ en de verse es intolerable la los los que ellos consideran infieles del « viene celebrándose , ` ` tradición , es la las creen del cielo el el el jerusalén coloque dos antorchas en dos agujeros en las la sagrado , se produce una escena de indescriptible confusión se precipita la luz de las en medio de gemidos , llantos , en : « el ' fuego ha venido ! » los sacerdotes se verían atropellados á no ser por la brutalidad de los rec la el orden . indias una herencia de veinticuatro millones y que vio morir , otro , á su padre , á su su joven llegó sola la , el un derrumbamiento en la montaña de 1- el de la última semana ocurrió en una cantera de la montaña de un desprendimiento de tierras que sepultó á un obrero . el sábado al descubierto el cuerpo del desgraciado . nuestras fotografías representan : la de la izquierda , el lugar uei suceso , poco después del desprendimiento , y la de la derecha , el punto donde fué encontrado el cadáver . la crisis del la revolución en el ocurrieron en importantes mos localidades que rusas de sucesos pusieron la eficacia que entre las del zar ha tenido la al seno del cito por acuerdo de los diputados la en blea clandestina de . las sublevaciones militares y bien cuentran puede eco han sido las si más hoy registradas en rusia asegurarse en muchos que puntos el fin de la rusa . se registró ( hacer el se ron fieles , jefes y oficiales , quedaron de cinco islas de la población , y de acuerdo con las tripulaciones de la escuadra , sublevadas llegaban una para . tropas leales dueños , que cuatro horas á las tropas se los revolucionarios hasta la entre las tres figuras más salientes de la rusia revolucionaria . , en el centro ; , á la derecha y á la izquierda , iniciadores del movimiento actual .la primera sublevación de haber dos 200 soldados propaganda en la fortaleza de sido acusados revolucionaria los soldados de , derrotando .4 , el el ferrocarril . absolutos serán pasión . otra primer tadores sublevación puerto prometieron militar que ocurrió de rusia , llegarían en , donde de un los fortificado quedaron llegada de la ciudad , de la cuadra rusa leal que después de un bombardeo contra que al las islas y la se rindieran pasados fortaleza los por las consiguió rebeldes , armas los sin especialmente , parecer momento . sublevó coronel esposa salvar los á otro los barcos de en matando á todos fué los jefes en y oficiales . de se el su muerto presencia y ésta corrió igual amotinados y la suerte por haber querido madre del capitán que su de noventa de un años .la infeliz fué poco después , á su lus al suplicar hijo á quien el . una carga de los cosacos contra el pueblo el almirante salió á la cabeza de una de las últimas escenas de la revolución rusa . partida de bandoleros ataca á un tren á los pasajeros y matando á los que se resisten su desarrollaban la los sangrientos después de el almirante tropas fieles pues tenían en el cuartel sucesos . donde se se­ en 3,000 marineros después de encarnizadas reprimidas los soldados esas y graves luchas . militares , sumarísimo cuatro ruso sublevados sublevaciones revolucionados . los marineros algunos y dos capitanes evitó una caían acribillados á balazos . llegada en verdadera de dejar hecatombe los mismos , confesión ser juzgados en consejo de guerra marineros á oficiales que dirigieron amotinados el plan de no en sido ya fusilados anuncia medidas rigurosas de represión sobre piedra en leales los soldados amotinados en un cuartel de estrangulan á un capitán y matan á bayonetazos á la madre del oficial que acudió en auxilio de su formidable incendio en la exposición de milán en la madrugada del viernes estalló un formidable incendio en el recinto de la exposición internacional de milán , que consumió en pocas horas el palacio de las artes decorativas donde estaban instaladas las secciones italiana y húngara . el edificio devorado por las . llamas tenía la armazón de madera unida por vigas de hierro , revestidas de yeso y relieves ornamentales recubiertos de barniz .a esto se debió el incremento tomado por las llamas contra el cual se estrelló el esfuerzo inaudito de los bomberos . esta construcción ocupaba una superficie de 15,000 metros cuadrados , figurando en ella hasta 4,000 expositores . las pérdidas son enormes , ascendiendo á unos 15 millones de francos .r y naturaleza automóvil alado es el por .en la parte inferior vemos , en primer lugar , un simple automóvil de cuatro ruedas , los por de gas de ácido carbónico se las de los murciélagos , extendidas por medio de alambres de acero hechas de seda barnizada , 25 caballos , siendo el 125 el vehículo se el 60 vez en el aire es hélice ser se aire . si / ta de vibración contra el mareo el evitarlo son muy numerosos ; pero ninguno de ellos los viajeros marítimos ; ni los numero sos remedios químicos de la moderna medicina , el , la , el físicos , ejemplo , la suspensión de las camas , alg ` ` , ni el los espejos , ni las compresiones calientes de la cabeza , , han podido inspirar confianza los el llam la los círculos médicos y del público .un tal la del el artificial parcial , interrumpiendo la el tapa miento por medio de un lienzo .un tal dr . leg el , fué el se habla mucho de un el mareo , de la cidad de berlín , « sanitas » , y que ya ha sido el la , « el » . el fin silla ciones verticales un pequeño motor eléctrico col en la misma silla con la red generalde la luz eléctrica . este movimiento vibratorio que produce im al que se móvil , hace sentir menos los el los tos del vibración rápidos y de tendencia ascendente . ir ' nuevo aeroplano del sr . santos . la máquina va unida á un globo hinchado con hidrógeno . la propulsión se obtiene por medio de un parecido á un inmenso pájaro de 33 metros de largo . ultimamente el conde de ha hecho una ascensión en parís en su nuevo buque aéreo hinchado con hidrógeno , alcanzando una altura de 200 pies . su objeto era hacer luego una serie de experimentos para conocer el grado de perfección de » u máquina los el los , los aires . : aparato : barco volada — 8 : aparato de „ ... ^. , , víctor tatin ( 1876 ) : helicóptero de vapor del conde g. de pontón ( 1865 ) : máquina ( 1873-1874 ) : aeroplano de alfonso ( 1874 ) : máquina voladora de a. : bonitas y feas , indispensables y .las primeras hay que dejarlas , pero las segundas deben quitarse bonitas son las que constituyen la el polvo flotante en el aire , y , sobre todo en verano , se forma como una el ción pensar que se lava las manos tres al día y sólo unavez la cara ! el agua , el limpia de la fuente hervir este aguay dej el : hastaque su la piel frío . sin la , el caliente , porque así los poros se mejor de las materias heterogéneas que contienen .la mejor manera de lavarse , es pasarse diez ó doce veces por la cara una esponja se las se pasa la espuma por el rostro , finalmente éste con agua limpia y fresca secarse con una toalla que los poros estén en disposición de recibir la crema que se aplica seguidamente con la yema de los dedos los poros la absorban .la cantidad sobrante se quita con un pañuelo ó un retazo de seda , y acto continuo se aplican ligeramente al rostro polvos de evitar que las almohadas se manchen . el lavado de la mañana es parecido al de la noche , el primero , después del , se pasará por el fría , paraque los poros se estrechen jan más difícilmente la los fisonomía , asi decir la historia del carácter , de las pasiones , de las vicisitudes de sus propietarios .un rostro que no tuviera ninguna arruga , aunque fuera hermosísimo sería completamente inexpresivo .pero las otras arrugas son el espanto de nuestras damas ; la más terrible pesadilla desde que , en el cuello , entodo el cuerpo la serie de señales que en vano se intentará ocultar hermosa mujer durante los días de su juventud no ha llorado patas de gallo en el general , las arrugas , cuando no son una consecuencia ineluctable de la edad , son siempre el , , irregular al mé dico ó consultar cualquier tratado de higiene , para saber que la asimilación imperfecta produce la flacidez , las del en las nas de los periódicos prometen hacer en los señores demasiado ... abundantes , bien de decir que la dez produce un relajamiento de la piel , que deja de tener la tensión debida á las . establezcamos , pues , como regla general , que el la salud del lo las arrugas , la la , duchas , masajes , el comer , , los vestidos : he aquí las la lucha contra las señoras debieran observar la buena el abstinencia ! ¿ baja ? nutrición á base de , pan , patatas , dulces . si las arrugas no son producto de enfermedades , sino de , hayque apelar al son las personas que saben lavarse las la cara esta como aquéllas están lavados de entre dia , sólo debe intervenir el agua pura la piel del rostro tan delicado queuna simple la , deberán usar después de cada lavado un poco de de con una mota de algodón la piel se abstendrán absolutamente del uso del , finos de avena ocurrir que durante la estación fría deba lavarse la cara en el curso del día , se em con éxito una solución de ó de agua de rosas , pudiendo añadirse unas cuantas gotas de alcohol . la solución deberá aplicarse con es exc la piel la queno lo sea el se las arrugas debe aplicarse en sentido contrario á ellas ; de colonia se echan unas gotas de tintura de en una cantidad de agua de colonia tercio de la la el mejor obtenerse la mezcla diariamente durante dos ó tres semanas y después á través de un papel á propósito . esta preparación debe usarse disuelta en agua . se aplica al rostro con una esponjilla y se deja secar sobre la piel , con lo la inflamación en .. os improvisados cambios de temperatura , el ofrecen los fríos vientos de levante .una brusca corriente de aire los , y el piel de gallina . contra ella la : vase en agua de rosas un poco de óxido de zinc , fluida dos gotas de aceite de almendras .un poco de tintura de servirá como preservativo , yá la preparación se finalmente el , la composición será aún más delicada el el el el ros tro , excepto los labios y los párpados , y se enjuga en seguida la cara con otra toalla , echándose mano , finalmente , de los polvos finos . siguiendo su inclinación con prefer encia el , patas de gallo son los en los ojos con dirección á la nariz el del se arruga , y los hombres de de la jer mirándole el cuello , victima con , pues , con el cuello , el los cuellos altos , los lo , es la las , el el al limón mezclado con bórax y azúcar en • este líquido un pañuelo que de al cuello durante la noche . así se refuerza la piel y se quitan las manchas . si los , con un cepillo toalla esponjosa .la rojez es casi siempre indicio de una circulación defectuosa , y las fricciones tienen el excitarla . una fricción final la piel de la cara , de la los la rojez de la piel sea efecto de una exposición al calor del sol llama , bastarán lociones de leche fría con adición de una pequeña cantidad de bórax . si la rojez es efecto , solución de una cucharada , de las de café , en al menos filtrada , y añádase un poco de para obtener unos buenos polvos se mezcla de óxido de zinc con una igual de ácido bórico y con dos partes de almidón pulverizado . estos polvos son puros y pueden ser modificados según el podrá añadir un poco de amarillo vegetal , y una rubia una pequeña porción de carmín . en fin , en estas maniobras para la conserva- ción de la la belleza , buen gusto , destreza , cierta inventiva ... y paciencia . ataque y de florete esgrima . ; movimientos para ponerse en guardia . : desarrollo — 10 : división de las . y 13 ; diferentes paradas ` ` . — 14 : posición de la mano en supinación . — 15 y 16 : parada y posición de la mano en , — 18 : parada y posición de la ` ` nano en . —19 y 20 : parada y posición de la mano en . — 21 y 22 : parada y posición de la mano en quinta . y 24 : parada y sición de la mano en . y 26 : parada y posición de la mano en séptima . — 11 y 28 : parada y posición de la mano en octava . — : respuesta después de la parada en cuarta . : parada en tercera hendida . y 3i : cuerpo á cuerpo . : golpe de parada retirando el brazo . — accesorios de esgrima ( caretas , guantes , peto , floretes ) , 36 , 37 , 38 y 39 : tiradores de espada , posiciones defectuosas . automóvil camión de gran resistencia ei _ , ple '' 3r anatomía del automóvil lomismo que un médico del cuerpo humano , podemos hacer nosotros la anatomía de ofrece interés , ymás si se más que un tren expreso es su sangre , la que produce la vida y la marcha vertiginosa del aparato , es decir , éste un espíritu volátil , que se saca del , yque , aunque se , como el agua , lo tanto , es peligroso , muy inflamable , y su manejo requiere , pero tratándole con las debidas precauciones , no puede ocasionar ningún desastre . tiene una grav y 720 , se continuamente exhala la bencina tiene la propiedad de encenderse y explotar al contacto del fuego , circ los fabricantes de automóviles para obtener la fuerza que necesitaban .es tal efectiva encerrada en , ! ¡ el esqueleto de un automóvil el vencedor en las carreras de la costa de automóvil de carrera . tipo construido para grandes velocidades otro tipo de automóvil de carrera se ner en movimiento un automóvil de cuatro asientos en un espacio de cerca de cincuenta kilómetros lo se se , queha de dar en ocasiones una fuerz , 8o , se , de los salen los émbolos á fuerza de repetidas , le , su cons trucción una gran paciencia y excelente maquinaria .la superficie ellos debe estar , á fin deque los sin el sin de la fuerza explosiva .la operación , como decimos , , sólo se el constructor , ello significa el , veinte horas seguidas , puesto en un aparato que entra y sale de aquél á razón de golpes , , es efectiva .la operación puede darse por el de golpes del que suavizador ó de desarrollar fuerza tan enorme como la so , se , y sin embargo , no ocurre así .un cilindro de este género , con su , lo con en sí es , lo posible se usa el , el eje que debe trasmitir la enorme fuerza generadora , debe ser proporcionalmente resistente y sólido es , con ella un solo hombre , el ; al contrario , es , debido al el , se , es el se eii el ducir una fuerza semejante .la cadena que trasmite la fuerza desde el lugar se encuentra el motor hasta es que sólo puede obtenerse empleando metales escogidos con cuidado exquisito y perfecto en cuenta , se , que la cadena de un carruaje de carreras tiene que sostener continuamente un peso que no baja de tres toneladas , no se al el es menos maravilloso su funcionamiento dijimos , originan la fuerza una serie de explosiones , que se el cilindro , que ni la , fam el , el , pues mi , entras aquélla hace seiscientos disparos por minuto , éste , si es , lo sus sale , deslizándose por la superficie los cilindros , con ; de cien recibe , que si se de acero de tres centímetros de espesor , la atravesaría como una bala de cañón el , se con . se el se el se ° los tan elevada , la máquina está provista , con el cual , , se el el cilindro se el sin es queno es el cilindro se el , es decir , 100 ° esto el , como el . lios de su com o los reyes de inglaterra y de españa , el emperador de alemania y el de rusia , el rey de italia siente un gusto particular por el sport automovilista . apenas hay dia que el rey en compañía de la reina , no dirija su victoria eléctrica por el parque del ebullición , absorbe el exceso de calor del cilindro y lo disipa en forma que , enfriado y condensado de nuevo en los radiadores , vuelve á recobrar su primitiva forma líquida el sí sola un aparato muy interesante , pues no siendo de , por efecto velocidad hace circular en un minuto un chorro de , si se soltase diez metros de altura . nadadores en , como en otros muchos puntos , la natación tranquila no satisface de suficiente , para dar variedad al sport acuático , á los desafíos y apuestas de salto acróbatas poles .los nadadores se arrojan de cabeza al agua , unos verticalmente , dándose impulso ; otros conlos pies en el velocidad .las instantáneas que os , están tomadas en la playa del golfo un niño á la espalda , y hasta salto bicicleta .hay quien da el £ 1 y su criado lina pàgina papa los niños £ os prisioneros libertados ambos prisioneros están atados como manifiesta la figura cintas los se las muñecas de ay los de la otra en las b. jo ) ( número de jugadores : de lo la suerte , representan el juan y su criado jaime tienen los ojos tiene en la al , él , . ' pasos de distancia jaime . los otros jugadores provistos cada cual de un pito , forman un circulo ellos los , preside el juego , , pero , exige una buena dirección . los jugadores deben lo que les man de su presidente la mano al el primer silbido . al oirlo jaime se dirige hacia quien el con su pañuelo , está de conseguirlo , el el le sigue , el pa .los incidentes del la designación del de silbar el al aquí , juan ; por aquí , jaime » .cuando jaime ba sido tocado por juan , éste , aquél le el per sus ligaduras ? lo conseguirán obrando como vamos á explicar : , b hace pasar una asa de su ligadura debajo de una á otra de las esposas de a , y en seguida , despuésde lo cual quedan libres . si se opera en prisioneros en su primera posición . ¿ cuántas monedas hay en la alcancía ? £ ¡ ena la alcancía de dinero en piezas de á peseta y de dos pesetas , el niño antes de romper la hucha desea saber cuantas monedas hay en ella , para saberlo hay que contar con paciencia los puntos negros que representan las monedas de á dos pesetas y blancos que representan los de á peseta como indica el grabado . ¿ cuántas monedas hay de una clase y de otra ? luego ambas cantidades y se sabrá el número exacto de piezas que contiene la alcancía . la solución la daremos en el segundo número del mes próximo y , sorteadas las soluciones exactas , el niño que resulte agraciado recibirá premio una colección do obritas instructivas himno ia . ra . — ia . ` ` g ll 1 _ fe > -f # ia — lol , _ ^ '' '' y — s -í > s — j — = ^ * - /- '' ' ti 5 ^ 1^ • ] — ' j ' -i — ' — h = — — ` ` — — » ; 1 « ' — jp * « pe = í ^ fe — 5 € n el número próximo publicaremos £ , himno nacional francés . modas y elegancias ultimos modelos de trajes de baño de año en año se advierte una marcada ó el de ligero , . debe darse se ajustan al un dencia las los tejidos de fina tres para los trajes temporadas de baño , y desde hace dos la moda de introducir preferencia al tafetán negro ; de pero bacon trata no causa extrañeza ver muy ños confeccionados tafetán rosa . lindos trajes las el los tafetanes . con tafetán azul pálido ó esta última entonación es acertada , cau- al principio la idea ; se temía , el sar efecto de desnudez . el baño . pero pronto se vio que los temores eran de la los trajes baños cabe dar pocos consejos pues la de infundados . el tafetán tiene sobre los tejidos fantasía que seda la ventaja , desde el estético , de y el ejercitarse . cho y muy limitado campo en deque , el agua , nose el locos padres da al cuerpo , las se confeccionar trajes baño .el triunfo del tafetán ha sido tan rápido la fantasía , de la moda , capas ó salidas de baño que son aditamento gado de aquellos trajes .en que de como los atrevimientos por finalidad tengan los y definitivo ; este se ven en las playas trajes deesta tela , con la que confeccionan hasta tas las preferentemente formando á faldas bastante con que presentará la mujer envuelta en airosos pliegues de una capa de acertado corte de color elegido con formas cubren esde l este rodillas , vuelo . cintas el peplo griego el , chic el la mujer las que faldas se sujetan la cintura seda impermeable , formando el ; las mangas cortas y las lectoras tualidad bado de la un de pamela . da aceptación te varios en el número la moda , aunque , suele trar más modelo lindísimo , del sombrero que nido de verano te- continua por este año ha mayor preferencia acepta- aquellas prendas que son lo que los ceses llaman con . el sombrero ción en las elegantes playas rra , las de de para rubias las cabezas de jóvenes . años . su 20 el gra está nado de con paja tanto ' por rosa forma , para adecuada te los florencia . á como de verano para señoritas nuestras lectoras que sean el muy parcas de en este por su elegante , seguirá zando este adorno sombrero . / . ; de ¡ a moda chalecos bordados sobre seda ó satén , corbatas de cordoncillo de . bordada en seda . —3 . saco de t vg ` ` — -• * . — e. '' ! . decorativas » aplicadas en tela leía de ae color realzado . . realzado . —4 . traje tela íi „ „ bordado en , m ` ` p ° 7 ` ` ni ™ ' ` ` . ' ^^ ' i '' ' bordados con jj / ume « s de seda de algodón de . ' '' , '' '' '' . de mimbre recubierto de una tela pintada en el bolsillo y realzada . . bolero de malla todo de lana fina . . de se conoce de est ; as y platillos de las colmenas presentan restos de cera pulverizada con idos , queno son excrementos de dichas larvas la existencia del mal falta conocer su , y al efecto se el , se nales atacados y nada más ; pero en otro caso hay que vaciar la ena , limpiarla , pasarla por o de acabar con los huevecillos que pueda haber y dejarla deshabitada dos años . las se queman , se puedan descubrir en las inmediaciones .el de las abejas esun insecto rojizo y lustroso , casi redondo . se ve á simple vista y parece vivir á expensas de , se agarra , lo com ún se que tienen cera antigua est es , asimismo , un ó de las abejas que acaba con ellas , yque se el ó girasol , se sí , se procurará alejar de todo colmenar flor deque se fin , se las piqueras de las colmenas sean estrechas , para que no pueda ent esfinge , que es que se alimenta de miel . abejas ( de ) de las abejas son muy dol ; pero sólo deben ser con- 3 : células de miel castradas y no castradas . —4 : corte que muestra la inclinación de las células . : abejas nutriéndose con hoja de encina . : abejas recogiendo el néctar en un brezo . : extractor . : . : colmena fija ordinaria . : colmena de lay .. uo . . — 15 : colmena de madera . : acción de ahumar la colmena . —18 : panal enfermo . —19 : bacteria de la enfermedad . —20 : pequeña polilla de las colmenas . —21 : oruga , tubo y capullo de la falsa polilla . —22 : falsa polilla . : . : coleóptero de las colmenas . . : piojo de las abejas . : insecto cazador de abejas . como peligrosas cuando son muchas en número . si el aguijón , el de ser se se recomiendan como . su madera , blanca y elástica tiene mucha aplicación en la ; se las cajas de los instrumentos músicos . se conocen unas veinte clases de abetos que crecen en las distintas partes del mundo . los abetos , que crecen con rapidez y están siempre verdes , son vistoso los se se bonos el nombrede abonos á todas las substancias que se tivo sus principios alimenticios utilizables para las plantas . los vegetales deben ser tesis química que fabrican , con , , es decir , tejidos y substancias constituidas por mentos vivos ó procedentes de mentos vivos .la composición química de la tierra varía mucho según la de las capas geológicas , los diferentes suelos son los diferentes vos , según , no la cantidad de principios químicos necesarios para la evolución total de las plantas de este cultivo , cualquiera que sea la riqueza de una tierra , cada cha representa un desgaste de cipios químicos que contenía , por lo los los elementos perdidos ó para proporcionarle el se , sin el se , sinoque al se remedian los defectos de la tierra este remedio es preciso conocer los defectos , practicando un concienzudo análisis químico con frecuencia que el análisis cultivo no está falta más que de un elemento químico , y añadiendo éste se ; se ; son los ros los que sólo ele- químico , y los segundos los que contienen dos se les . los abonos minerales son de asimilación inmediata ó casi ; los orgánicos deben sufrir , para ser utilizados una fermentación ó descomposición completa , de tal suerte que los elementos químicos de que están formados pasen al es el de los abonos orgánicos . contiene todos los les necesarios á las plantas ; pero serían precisas para corregir los de- fectos deun suelo de abonos se , sobre cuyo establecimiento vamos á reproducir algun el chez y rubio : al paso de los caminos , me tros de sitios po , en un espacio de lo metros cuadrados , , al , pero al que se las aguas pluviales , y que sea de acceso fácil á los caballerías cargadas . se excava en forma de cuenca hasta un par de metros el centro , se unos 6 metros , dejando una entrad a en rampa de metros de se en torno , sirviendo , y se el in terior á partir del centro , de mo do que en la circunferencia estén distanciados á un metro unos de se cualquiera clase de basuras y ceniza , en te decada cosa , poco menos , añadiendo cuanto yeso se quiera . se riega con , que se kilos de sal , salitre y verde ( sulfato de hierro ) , suficiente se hacen las forma ordinaria , de un par de metros de altas . se cubren , tanto estos tapiales como el , con una de piedra ó barda de espinos , juncos , espadaña ó a larga , según la proporción , y con esto el muladar : abeja libando el polen de una amapola . — 2 : carga de polen en la pata de la abeja . : para castrar . — 9 : para ahumar la colmena . : ahumador de . —17 : re­ cogida de un enjambre . do vinagre , amoníaco líquido , sal ó ácido .una sola gota de amoníaco ( álcali volátil ) cido en con de una aguja detiene la inflamación se obtiene el mis­mo resultado frotando la herida con un pedazo de cebolla . en la boca son , por lo queen se médico llega éste debe el con agua salada .a beto se elaboración de los abonos al las ' materias de origen orgánico que puedan procurarse : pajas , hojas , , de lugares exc usados , cenizas , etc. ,que se el de medio metro de altura , que se 30 , que se se se echa otra de basuras de la , que se , y así el muladar . si hubiese proporción de sustituir la tierra con marga , toba calcárea , greda , escombros pulverulentos y , será mucho mejor todavía . los despojos animales , huesos , astas , pieles , etc. , de algún tamaño , y todas las , ó sean animales , muertos , se el muladar , ceniza , , escombros ó cosa parecida , áun metro de idad , ord , se pisa y recala bien , cuidando de c el robinson suizo por rodolfo ( continuación ) tomé dos pedazos de verga , bastante largos , que fijé fin de que pudiesen girar con facilidad de estas vergas até un barril vacio , destinado el embarcación debia necesariamente conservar su equilibrio fabricamos algunos remos más .cuando se terminaron estos trabajos era ya el mismo día .nos fué preciso , pues , el , mi mujer nos confortó materialmente con una , el si habíamos pensado en tomar de cuando en cuando algún que otro pedazo de pan y un trago de vino el , sin mis hijos de los aparatos de natación . también aconsejé á mi mujer que se pusiese un traje de hombre que en todo caso le el le ; pero no tardó en convencerse con mis razones , y escondiéndose en una de las cámaras , apareció á poco con un precioso traje de guardia le bien . el sueño no tardó en apoderarse de todos noso tros , pues el se pasó sin incidente dable . ii la arribada . el primer día en tierra el : la poco de rezar reunidos la oración de la mañana , dije á mis hijos : — , con la ayuda de dios , á intent salvación al nes para algunos días , pues podremos volver si , , se realiza después cuanto os parezca que puede ser de primera necesidad después del , hijos en un barril de pólvora , fusiles , algunos juegos de pistolas de todos calibres , balas , af hombro un , lleno de alimentos ; tomamos una caja de pasta de carne concentrada , otra de galleta , , cuchillos , hachas , sierras , tenazas , clavos , barrenas , cañas de pescar ... y finalmente me llevé varias velas la construcción de una tienda de campaña cosas que nos vimos obligados á dejar mucho , aun cuando yo hubiera cambiado de buena gana algunos objetos el cubetas .en el , su prolongado canto parecían decirnos adiós , y mi mujer en con nosotros , así como las gallinas , los los pichones . colocó , pues , dos gallos y doce gallinas en unade las cubetas , con una especie hecho con pedazos de tabla cruzados los les di libertad su instinto los unos y otros á nado . niños en el dispuse , cuando mi mujer volvió del interior el en la fijé , la lo al niño un asiento cómodo vi , corté la sujeta la con dirección á tierra .en la mi mujer , en la segunda el , del la pólvora , , el lienzo , los útiles , aves en la sexta ; ernesto en la habla reservado la última , desde donde , timón en mano , dirigía la extraña nave de los cintos de bo y de barriles que debía servir en caso de accidente . los perros eran demasiado grandes para que fuese con nosotros , y los el nos la mar , , improviso se decidieron al agua , la fuese sus fuerzas , los dejándoles vez en cuando sus en las vergas del les sin gran fatiga , el cielo el nos favorecía . alrededor de nosotros flotaban cajas , toneles , balas de mercancías , despojos todos del yo con los garfios la embarca ción algunos toneles que . mi mujer , apoyada la la su hijo menor , fija , samente . oído , eran mejores que las nueces . ! el » dicha en tan inoportuna circunstancia hizo estremecer á mi mujer su pensamiento le sonreí con afabilidad : — el pequeñuelo , , no es posible apreciar la ventura con es relativo .una discusión se los niños acercade la naturaleza , de los árboles esforzaba por hacernos ver .como quiera que me de no haber tenido la previsión de tomar el , su bolsillo en la cámara del la orilla el la el ' riamos desembarcar la cual los ánades , quese habían adelantado á nosotros , se dirigían , como sirviéndonos de avanzada los cocos , dijo ves ? — sí , le dije sonriendo , fritz tiene buenos ojos allá á lo lejos , , el aspecto de cocos , hijo mío ... ! dijo francisco , las manos en señal de regocijo él , una lágrima .cuando levantó la cabeza , no vimos más que su sonrisa .la alegría de le la fuerza de cerca de la desembocadura de un rio , en el si flote la orilla . los niños saltaron á tierra con ligereza á excepción de francisco , que , de su impaciencia joven para salir sólo de la tina en ; su madre le . los perros , que se habían adelantado á nosotros , nos recibieron con ladridos y saltos de , en las orillas del riachuelo nos saludaron también con su , al los algunos pingüinos que se mantenían inmóviles sobre las varios flamencos que huían asustados . el pequeño francisco , absorto ante ese espect los en tier ra fué el , que con tanta misericordia habia dispuesto nues tro salvamento y pedirle que siguiese otorgándonos su protectora clemencia . abracé á mi mujer yá mis hijos .los ojos de mi mujer , velados por el llanto , . — es bueno , me dijo , la nuestros hijos están aqui , lado ... seguidamente hubo de á descargar el aquel botín era poco considerable , ¡ cuan ricos nos creímos al poseerlo ! sitio la el de las servían de balancín lo la nubes , ; pero , tanto triste nos parecía aquella costa .una linea de rocas grises y desnudas de verdor se ofrecía tan sólo , sin embargo , fritz , que tenia una mirada penetrante , pretendía ver árboles entre loscuales , , ras . ernesto , goloso por naturaleza , se relamía , que , según había por la en la roca , ydespués eché la tela , , el suelo , los bordes al de provisiones y otros objetos de peso . fritz hizo fin pudiésemos encerrarnos . á los niños que recogiesen cuanto — ¡ sopa de haciendo un gesto de disgusto , no , hijo , una excelente sopa con caldo sustancioso , caldo de carne . — ¡ de carne ! exclamó francisco abriendo ojos ir del cero , mamá ? su madre no pudo contener la risa , y le hizo yerba encontrar para hacer camas en este trabajo , lev la tienda , valiéndome de algunas piedras , una especie de fogón , donde coloqué varios haces de leña seca , recogida en las , un gran fuego que alegremente . mi mujer colocó sobre las piedras del fogón la marmita llena de agua , en la que echó cinco ó seis pastillas de caldo concentrado , el pequeñuelo francisco que creía que las tabletas aquellas eran cola de pescado . su madre , riendo por aquella inocente pregunta , le dijo que lo la de pescado eran tabletas de jugo , extracto de carne , reducida á aquel estado por medio de una cocción prolongada ese suplir la provisión fresca , que en los largos viajes por mar acabaría por corromperse , su fusil , se alejó remontando el fué por el la orilla del las rocas de la costa en la esp .de hallaba ocupado en sacar del agua las , cuando oí ( ) flor de crimen . i = j ! , ita . ( continuación ) el quiso cogerle la sm anos , rechazarla y ella llamó denuevo , y el el lacayo el cuarto la condesa de , les dijo : — , oculto ... ain , ... , sin duda ... y á la comisaría de policía más próxima . el el criado , queno conocían absolutamente al príncipe , yque creían habérselas , como les decía su señora , , él y le asieron por el . el desdeñó defenderse y rechazarlos , lo que le fácil , furioso de este atropello , de estas violencias , deesta humillación , en el le an fuera , se volvió hacia la condesa y le lanzó estas palabras : • — ¡ , un miserable , os arrepentiréis ! , ella extendió el brazo , y dijo á los criados : — ¡ idos ! olvidado tomar hasta este día , creyéndose en el hotel desu tía , criados , conciencia del peligro esta vez la prudencia , abrió su espejo , caja de ébano que encerraba un revólver , regalo desu marido la manejaba muy bien , ye notros tiempos la habia llevado siempre consigo cuando acompañaba en sus excursiones , peligrosas , á través de y montañas de y de marruecos . prevenida , poco tarde tal vez , contra nuevas y audaces tentativas , se sentó delante de un pequeño mueble de luis , que le servía d , yse entretuvo escribiendo largamente á m. d . olvidando para él , tener lugar , le escribió un conmovedora , ternura , casi de pasión , refugiándose y asi ensu amor por su marido , conel fin tes oir . dedicó en seguida algunas líneas tía , la señorita de . sin inútilmente con una relación los acontecimientos , le dijo fidelidad hallándose ausente , segura de merecer su aprobación , los había despedido , reemplazándolos con otros más fieles haré , decía , excepción más que con kasi , vuestro cochero .le habéis tomado para vuestro servicio , eu ; él , , , de de sus servicios . » alas tres de la mañana , la condesa berta se acostó . al día siguiente después , pasó al saloncito , en donde había recibido la víspera á la señora de , y llamó á todos los criados dela casa . iba , ciado , á despedirlos ; que varios de ellos , príncipe á introducirse en su casa . su creencia , en efecto , estaba perfectamente es sobre este punto . , que jamás había en el hotel , no podía conocer las disposiciones interiores , y si él se había ocultado precisamente enuna pieza casi ignorada , que el dormitorio , se le habia designado como excelente refugio allí , dijo , dirigiéndose á la doncella , he llamado esta noche ces ; ¿ por qué n oh a bajado usted ? — debe recordar que desde por la estaba indispuesta , yme había permitido retirarme habitación . iii cuando la puerta se cerró de nuevo , berta de corrió los cerrojos , precaución que había — , en efecto ; enfermedad no era tan grave para atender á mi llamamiento ... habéis faltado á todos vuestros deberes ... vuestro baúl , y preparaos á dejar la casa antes de una hora .cuando la doncella salió , volv el el lacayo , te confiado la víspera , dijo el un aire contrito , nos ha sido imposible del comisario de policía .en la calle de la , á cien aquí , derepente se , nos tiró al . él , lo fábula , señora , más él no hemos podido cogerlo ! lo , pero quiero ser mejor obedecida ycomo mi doncella , no tenéis vuestros preparativos de partida y marcharos la el , al la calle con los se ellos , la fuerza , , la les en las billetes su salir de los el las conciencias ? — , le dijo , que esta noche á mi llamamiento en la casa , es verdad , oir la campanilla de mi cuarto : la ventana , el el patio , sobre la cuadra . siri duda , , respondió , si la la se ñora recordará que me ha autorizado para salir en las ella ir al ... tarde ... había cesado ... y hasta esta mañ lo la señora ... ! si , , el habría escapado creo , kasi , dijo mme . de , conmo vida por aquellas palabras , llenas de emoción y sinceridad .en los momentos , continuó , en que he tenido ocasión de sospechar de la fidelidad de los servidores , me es agrada ble contar con vuestra decisión ... tía os debe la vida ... con frecuencia referido que un día , en un cam ino peligroso , sus caballos se fría ... ' • ; mi fuerza sobre todo , concluyó kasi disminuye mi mérito , pero también me permite si el al , ... le , despedidos los criados , se , su ... lase ñora condesa irá probablemente á hacer su dee el al policía señora , como se decía en otro tiempo , una mujer de sociedad , como se dice hoy , — no , respondió mme . de ; una queja , si se le pi me causaría demasiada molestia , mucho el retrato , do ... y haría bastante ruido , añadió en voz baja , los su servicio las cosas queden aquí , les lo común sin , kasi , la on tal queno lleven ni barba ni bigotes , , se le confianza la ; ahora que la naturaleza les puede dormir tranquila , ni si tienen los , hasta la vuelta de mi tía , pasar sin si , el , pues , solo , . viejos ; los detalles de su los tenéis inconveniente ? los encuentra en su casa ; fuera — al contrario , señora condesa , es preferible apenas los conocería . así , de le dis aquella frase pronunciada por una célebre ; es los criados se parecen » . de sus caballos .esta indiferencia , en la lo puede ser fatal sido , ciertamente , . podéis ... como esta noche en casa , en de la señora de las la fisonomía del . se media de su mirada esquiva , de su el sonrisa y de su aire cauteloso las la , no la semejanza ... no la había ... dio orden la analogía , ¡ a el el , naci puertas y las persianas de su dos en provincias diferentes del imc le agradaba , , ue la su , en el , en donde su marido había vivido tanto el cochero , cuyo país ha suministrado mucho ella estaba llena los turcos los , era sur , quería , sin embargo , rodearse de al príncipe ; los las las seguridades posibles , la al sión en la , casi al portal del , de los del lina dedos caballos construida bajo la dirección de oriente . la señorita de su la condesa berta no hizo ninguna de estas observaciones , y dirigiéndose á kasi :( continuará ) ! as y curiosidades apetito de una serpiente es proverbial la voracidad de las grandes serpientes , den engullir , sin mascar , ellas es de . £ os periódicos del mundo se 20,000 periódicos .el primer lugar alemania donde se imprimen 5,500 , deellos 800 3,000 , deellos 500 fig 1,400 ; austria , españa , rusia , grecia y suiza 3,000 periódicos , de lus el 1,500 se publican 200 periódicos , deellos 30 el otras colonias europeas es se publican , pues sólo j2 , ooo , deellos 1,000 se publican . kn pájaro que habla dos las colecciones del jardín zoológico de londres , el , se diante la adquisición de animales rarísimos . ahora nos anuncian la llegada de un pájaro originario del el rango de las aves habladoras .el « » , que pertenece al género de los par , con lamayor facilidad posee el jardín la fotografía que reproducimos , procedente de las indias inglesas , justifica los relatos de los viajeros .un colono cerca de su pitón sumergida en ese sueño digestión de los reptiles que su cuerpo distendido encerraba una de sus cabras , tiro y tuvo la prudente el , encerraba el las apa había engullido una hora antes . concurso de cachaza hay filósofos en contra la rapidez de la vida moderna .un concurso de tener efecto , el en lo fumar .el vencedor en este concurso , m. van der , ha empleado nos que dos horas cincuenta minutos en fumarse un cigarro .el caso ha ocurrido enla dulce , entre seis cierto círculo fumó su cigarro en veinte minutos ; otros dos en media hora ; otro en ; otro en cinco minutos , lo ... es ción , 2'50 ! ' « '' zoológico de londres es , pues se , cierto número de frases en ambas lenguas . 252 valses en h si el . 50 , otro orden de ideas , es verdad , porun italiano , , queha bailado durante catorce horas cons , desdelas diez doce ymedia de la madrugada del día siguiente el ... ¡ perdón ! quise decir lamisma señorita entre los brazos , pues las cambiaba á cada baile diez , 252 , 1,000 quien bailase tanto tiempo como él . concurrieron cinco competidores : un italiano , un ruso y tres franc el pabellón ante el poder giratorio de italia , representado por millones en propinas según una rigurosa estadística establecida , la cifra anual de se distribuyen en francia , es exactamente de cuatrocientos setenta y tres millones de francos 280,000 francos , 400,000 , ó 100 millones 800,000 se : mozos de café , cocheros , hoteles y , , mozos de cuerda , porteros y otros .el término medio , por lo tanto , en habitantes , flotante , es por día 34 tantes , la proporción es de tres céntimos por persona ypor día . , ósea 372 millones 300,000 . biblioteca tiene hace muchos 50,000 , bibliófilo libro impreso haya en él yerro tipográfico .el premio está sin adjudicar , y como fuera necio suponer queha sido por falta se ofrecen , preciso será cosa existe en el mundo el libro premiar la biblioteca nosotros conocer este hecho sabíamos poruna larga experiencia , adquirida en imprentas y periódicos , que es aspirar á lo imposible bien , comprendimos desde luego ser la la única publicación que saliera á luz sin defectos tipográficos y sin errores de caja .pero lejos de desesperarnos , tomando el mal como irremediable , resolvimos convertirlo en bien ; puesto el daño , quisimos sacar de él utilidad y provecho para aquellos que nos lean tomandola como lo ser , un periódico que todos , ála vez que enseñe á algunos , sin tomar nunca ridiculas actitudes de pedagogo enfadoso . ' íd servir para enseñar á leer bien leen el papel impreso deletreando palabras , con menos acierto , pero sin entrar el sentido de lo escrito .un lector queen justicia quiera debe seguir cuidadoso el escrito que tiene delante , subrayando mentalmente aquellos conceptos en que halle más interés , elogiando al autor cuando acierta y cuando sus afirmaciones se juzgan equivocadas saben leer de frases que expresan admiración el lector cree acertadas . de ur pesetas de premio fe de erratas completa , del número publicado enla semana anterior útil este concurso , hemos dificultado el trabajo añadiendo de intento mero á los errores involuntarios , varias erratas que obliguen á los aspirantes al premio á ejercitar la vista ála que obligan ciertos preceptos gramaticales que deben conocer todos decir se han repartido con prudencia y tacto paraque los lectores actualidad un mero entretenimiento no hallen enojosa la lectura . las másde estas erratas ( pocas en relación dela mucha lectura de cada número ) no son másque cambios de letras ó simples alteraciones que constituyen ligeras faltas tipográficas fe la 500 de sujetarse á las siguientes bases : i. * la fe de erratas que obten al premio de cada se publique recibirse en ministración , en los quince días siguientes al dela aparición del número corregido el posible de palabras . bastará indicar para cada corrección la página , columna y línea en que está el error escribiendo figura continu . ' debió . * la fe de erratas 36 pá ginas de que consta cada número del a actualidad , sin . signos y cuantas faltas puedan ser consideradas como errores tipográficos ( letras vueltas , cambios de tipos , espaciados defectuosos , etc. , etc se admitirán enmiendas ni apreciaciones sobre la aplicación menos afortunada deuna palabra corrección de un giro . procuramos ser correctos escribiendo , pero no nos asustan los acertados neologismos . queriendo nosotros aficionar álos lectores de.la , , destinando 500 un premio semanal , que se adjudicará » anuncios concurso ( páginas 31 y 32 . ) abrimos un concurso entre todos nuestros lectores para quecon palabras delos anuncios que figuran en arriba dichas de todos losque publicaremos hasta el día 2 del próximo mesde , se redacte un prog juicio del lector debería ser la actualidad dico de la variado , ameno , instructivo é interesante , todo ello brevedad posible . premios : del publicaremos en el númerode la tercera semana del . concurso de suscripción puede tomar parte en este concurso todo el pú blico .la persona este el tre , remitido lista de suscriptores hasta que éstos lleguen á 1000 ó pasen d cantidad , recibirá 500 pesetas por cada 100 suscriptores que pasen d elos 50 pesetas se concederá álos concurrentes haber millar un centenar de suscriptores admiten suscripciones po rm meses , deberán ser efectivas . 1 . ° 2 . ° 3 . '' 100 pesetas 50 » 25 » las contestaciones deberán antes del día 10 de septiembre próximo .el resultado en el tas advertencias ó consultas se . 28 ' . ¿ .. ¿ > .. .. » a ; ¿ .... , ... ; - . » guía comercial de barcelona abanicos ( s. en c. ) . — , 14 . de san 410 ) . , 24 . acumuladores sociedad española del acumulador « . , 127 . afinadores carlos . — , . ferrer yc * . — pasaje de la paz , , letra i. ( j. j. ) de isabel 1126 1958 . enrique . — pórticos , núm. 12 . y martínez . — detrás . 2212 . agentes de negocios asociación de es , 635 , 214 . , 20 , principa ! . francisco jiménez bonilla . — ital , 48 , principal . agustín . de san josé , 13 , principal . cafés . . . australia . — ronda de san anton io , 35 . buen aprecio , de antonio , 27 y 29 ) . circo español . — marqués duero . de la paix . de gracia , núm ero i. del océano de canaletas , i. de la universidad . — plaza de la universidad , 10 .de las siete puertas . — paseo de , 14 . , 105 . , 45 . mon ica , 29 1137 . , núm. 39 . 113 . . — , 11 . novedades . de gracia , núm , 10 , 12 y 14 . oriente del centro , núm ero 20 y 22 . , 18 . , 31 . 78 , de san josé , mim . 30 . . , 16 , . hermanos . cent . calvet y . — fernando vii , . 30 bis . hermanos . — fernando vii , 41 . c. '' ( s. en progreso de catar luna , 15 * . — pasaje de , . ( b. ) vii , núm . , 254 , 20 . y de , 18 . turón ( m. ) . — fernando vii , núm ero 24 y 26 . colmados . , 75 . , 46 . de la . de cataluña , núm. 109 . . , 22 . , 50 1362 . , 10 1752 . los 133 . y ( sucesor , 14 . parent hermanos . cent ro , 36 . . — pasaje del crédito , , 75 358 y 340 . drogas bayer de a , 43 1972 . , 19 * ono 60 . 416 , i. rus . , 68 , núm. 10 . , 21 . de cataluña , núm. 36 . hoteles y 1 continental . — plaza de cataluña , núm. 23 hotel del cent ro , 35 . , núm. 18 , 16 . maison doré , ( ) , 22 . del centro , 1953 . , 10 internacional . del cent ro , . oriente del centro , núm. 20 y 22 . . falcon . — plaza del teatro , núm . muebles josé abad , la suecia . — pelayo , núm. 10 . . s. antonio , 86 y 88 . florencio . — pelayo , núm. 56 . — conde del asalto , 16 y 18 . 52 , 28 1992 . , 287 . , 50 . sebastián . — plaza santa ana , 21 léfono 911 . pons ( m. ) . — plaza de santa ana , . josé ribas de cataluña , . , i. . , 40 . peluquerías . , 14 . , 18 . . francisco del centro , ii , entresuelo . t. beltrán . — paseo de gracia , núm. 51 , 40 . , 57 casanovas . — conde . josé del cent ro , 17 , cebado . — rambla del cent 920 . luis . — santa ana , núm bis . y pinero . — rambla cent ro , 19 . manuel . de cat 46 . c. ferrer . de santa ana , . genovés — princesa , núm. ig iter de la aduana , núm . i. . , 20 . ambos mundos . de san pedro , 41 . . . 29 suscriptores en virtud de contratos especiales hechos con importantes casas editoriales , todos los suscriptores de pueden adquirir en nuestra administración con el 25 por ciento de descuento las siguientes : f. granada obras de la > y compañía contemporánea * * * publicadas á tomo * 3 ¡ ) * < ) ( * -o * x * : el siglo hipócrita . : la rusia terrorista , — : el origen del hombre . — : la aurora del siglo . — id . : lugar del hombre en la naturaleza ( 2 tomos ) . — : las pasiones humanas . — : apología de un : el gran crimen . : alma social . : erótica . : vía libre . : la religión al alcance de todos . : la existencia de dios . — : l ; 0s héroes ( 2 tomos ) . — : ciencia y moral . : la ciencia social . : precios , salarios y ganancias . — : parlamentarismo y socialismo . : la mujer . de la de enseñanza * t * popular * • ! < ¡ 0 * * * -o- * < » á tomo fco * 0 > < ¡ ( ) * * x * : introducción al estudio de la ciencia . — meunier : historia del arte . — : diccionario de las falsificaciones . : astronomía popular . : el . colección ilustrada 40 ¡ ) * » * * < ¡ c * elegantes tomos * * * jorge sand : indiana . de : mimi . . de : la mujer de treinta años . : los mineros de . . dumas ( padre ): el capitán richard . : . .y h. de : la modelo . : la pecadora de josé ii jacinto : obres . —se han cuatro volúmenes al precio de 10 ptas . cada volumen . fernández de avellaneda : el ingenioso hidalgo d. de la mancha ( quijote apócrifo ) , 5 ptas t. washington : saliendo de la esclavitud , 2 ptas . luis de león : escritos en prosa , 2 ptas . — d. francisco de quevedo : poesías satíricas y burlescas , 2 ptas . teresa : obras escogidas , 2 ptas . josé de mariano josé de : obras escogidas . serie , 2 ptas . teresa : epistolario , 2 pts . — fray luis de león : la perfecta casada ( edición de gran lujo ) 5 ptas . jacinto benavente : obras completas . tomos publicados : , s de mujeres . . fantástico . — vilanos . teatro : tomo i. — el nido ajeno . — gente conocida . — el marido de la . — de alivio . tomo ii . . juan . farándula . comida de las fieras . feminista . tomo iii . de amor . — operación . — despedida cruel . gata de angora . de instrucción . — por la herida . tomo iv . . cursi . querer . . tomo v. gobernadora . — el primo román . tomo fj . de amar . ! — el tren de los maridos . fu . triunfante . automóvil . noche del sábado . tomo viii . favoritos . — el hombrecito . — mademoiselle de . se ama . tomo ix . al natural . casa de la dicha . dragón de fuego . tomo x. — . — no fumadores . — la princesa bebé . tomo de otoño . — buena boda . o pérez nieva : el alma dormida , 1 pta . — baronesa de wilson : mis últimos , ? ptas , rs de u acompañar el importe con 25 cents , para eí franqueo y otros 25 si quieren el envío certificado véase ¡ a página ` ` j / concursos '' fábrica de , € á puntos r preparado higiénico y antiséptico para el tocador empleado diariamente en el agua del tocador ó del baño y suaviza el cutis . al mismo tiempo es un medio excelente de limpieza para el uso doméstico y el mejor auxiliar del almidón para dar lustre á la ropa blanca . instrucciones detalladas en cada cartón en las droguerías en cartones encarnados de ptas . y1 . * , . > * * > en tornos automáticos patentados quepueden de rosca , sin recambio de engranajes € de la casa í { . , wm toda la ia sú io sa ye st ap ec despacho ; : ; , 24 talleres : , provenza y a únicos fabricantes en españa : ortiz y sociedad - hispano para la construcción de pianos pianos de cola y verticales con de yá fabricación anual : 1,200 pianos ® ® © ® barcelona ® ® ® ® uss de pianos 9 pianos '' estela ( ) gran premio exposición universal de [ , ¡ eja ( bélgica ) ti 9 el historieta de costumbres marinas , por a. .el pez : ¡ je ! ¡ je ! ... ¿ no veíais que soy un pez volador ? ... cint ot ct orden los sa ceremonia anual del fuego sagrado en la iglesia del en jerusalén .. / texto 