: número suelto , s ejemplares , 75 de publicidad . —1 * plana , 0.50 . , une » « , 3 . 4 . y i precias . de « , j , según » « » « « , , 040 eta . de . ( de 14 de de 1896 ' x lar se y cómo se r « que era patriótica nuestra protesta contra esta guerra , cuándo , cómo y © 1 poe qué se hizo , no contra todas las contra la guerra en abstracto , pues la verdad es que el « pacifismo » y el « » han muy poco gue yer con las protestas de julio . el tiempo empieza ` ` á hacer justicia , la hará completa , y no ha de pasar mucho sin que veamos en elogios las censuras á los que protestamos y convertidas en condenaciones las alabanzas que todavía se prodigan á maura . ft madera , ¥ ' '' ' ~~ : as republicano de los candidatos á que cumplan & la ma- necesitó cerca de dos años para saber y ( ademas del destruido por el incendio yor brevedad tan importante misión , ins- tocar au clair de lune . en la ronda de san antonio ) ; el de los para ello tan solo en las es que ya tenía más de noventa afios jesuítas , también » n sarria , el de los jede mas conveniencias de la república , cuyo cuando yama logró interpretar correcta- , en la calle de ; el de las triunfo constituye él lazo de mente una sonata de beethoven . y otros . es incalculable la de todos los elementos coligados ; y fué aquel un gran día para yama . invi- da que representan tantos edificios la base ' de nuestra s en atención á tan altos fines , que excluyen , tó á todos sus amigos é hizo descubrir so- tados en el centro de la ciudad , en el enta guerra , no única , porque la justificados que fuesen , cualquier as- el piano que ya- y en el resto del llano de desde varios y distintas puntos personal ó interés de grupo , reco- cía mudo y , dormido en un ángulo de su lona . asimismo á los jefes ó entidades salón .d « vista . : ¿ de dónde proceden tan cuantiosos capi- u directivas de todas las fuerzas políticas publicará la « gaceta » con cuánta ternura lo abrió ! 1 con qué tales ? ya lo liemos dicho ; en su inmensa los ministeriales y que si , contra la que en emoción se sentó en el taburete ante las mayor parte de la doble é inicua creto bien intencionado , plausible , y , garon que el negocio minero fuese la las actuales circunstancias es el primero teclas maravillosas ! ción que en estos edificios se realiza , de la al ministro de fomento causa determinante de la campaña . de los deberes que impone la disciplina pero cuando yama quiso comenzar la que tocan dolorosas consecuencias , no solo convenida por todos , se presen- pieza elegida , el instrumento permaneció los infelices desgraciados á quienes el fa- rafael . en el bien escrito preámbulo se ex * « antes , indignidades . tase alguna candidatura que silencioso y mudo . las cuerdas estaban tal destino ha llevado á aquellos , las resoluciones anoche adoptadas , se con- oxidadas por los afios y destempladas por sino miles y miles de obreras de todos los presa el alcance del , bien ; cuando no se tiene qué faccioso y traidor á quien tal haga , completo , con lo cual el piano ya no valía oficios , obligadas á morir trabajando día creto . , se abusa de esa . fraseología . lo públicamente del partido á nada .y noche para ganar jornales indignos por cierto es que á los argumentos del « cuanto á ! .= ! gran — dice — , d < que se hallase afiliado . diputado sr . no supieron vano trató yama de despertarlo . la io bajos , pues por mucho que se dejen impulsar los medios natu ' explotar , pesa siempre sobre ellas como rales de la riqueza publica , nada hay que firmada el acta de la iss re- obra maestra de estaba muerta . ner ninguno . ; losa de plomo la amenaza de la confección decir . queda en cambio mucho aue hace , r. presentantes de los partidos socialista , yama exhaló un profundo , con qué alegría vemos convento . hablar acerca de los notorios anhelos deral , radical , progresista y unión mido y murió también . tidos algunos de los argumentos que , sres . largo caballero , , murió sin haber realizado el sueño de aunque no en detalle , el pueblo conoce del país , f ' s la perentoriedad con que es im empleamos en julio por un colega tan la castro , torre murillo , benedicto , toda , su existencia . toda esta funesta labor realizada por la dispensable acudir á la cura d , s una . de la milicia como « el ejército sección tercera de la hon- so , , caballero , , ruiz be- esta es la vida de casi todas las plaga clerical que ha caído sobre mía nacional cada día más ' , ' electoral de la vergonzosa jor- , manzano , , ramos , ras . cuando poseemos el piano deseado , na . sabe además que cada convento es un fuera labor estéril y sobre estén ! ociosa ; i español » . « por la minas , no » , titula un nota- abril de , vergüenza del y aguilera y arjona , y acordado en- nos .es imposible tocarlo , y cuando sabe- centro de perpetua conspiración contra to- ¿ no lo dicen con elocuencia insuperable partido del en- viar á los periódicos la nota mos tocar , el piano no existe ya . . do principio de democracia , contra toda esos productos sin mercado , esos cinco . artículo , en el cual dice : de todos los acuerdos adoptados , los de y toda aspiración de pro- mil pueblos sin camine , esos agricultores las minas , no ! este es el grito su- tonces alcalde sr . dato . jorge convinieron congregarse mañana , greso . desde el centro de los jesuítas de que la remolacha en la en abril de 1907 , el gobierno ante- unidos que sale hoy del pecho de todos los á las siete y media de la tarde , en la la calle de , baluarte do- la reacción granadina , esos ferrocarriles secundarios , '' rior cometió todos los delitos , del pueblo , para resolver con la mayor que de buena fe , y ajenos é , toda idea de barcelonesa , la odiosa obra de dominación siempre en la . voz del legislador y en lai el extiende sus garras ai centro de la ciudad , prosa de la , jamás tie « , ven con asombro la campaña que repertorio viejas urgencia cuanto sea preciso respecto á la propaganda que han de ensanche , á los suburbios , los cen- rras pura en ellas potente surco d « be inició hace poco , y que parece lidades electorales . luego , en mayo de zar en madrid los elementos coligados , de conventos levantados y de es- prosperidad ? ; y como concreción ; la lista de los nuevos alcaldes nombrase ' de día en día conforme pasa el tiempo este año , se enmendó aquél gobierno en cuantos actos se verifiquen clericales montados en gran de tanto daño , ` ` ¿ no lo proclama entre ayer , son los : de casas particulares . es una ola y sollozos y el da yj 6e ve que virtualmente ha terminado la y procedió honradamente , representantes autorizados de todos los ocaña , d. luis vargas .y para organizar en la misma , inmensa , que avanza que cada llena un tras campaña . las impresiones que del sentir la ley , partidos , , d. pedro . ma los trabajos electorales en los distritos . mente , que amenaza tragarse la ciudad in- extranjero y vacia un pueblo burgos , d. josé plaza iglesias . del ejército recibimos en la comunicación confiar en el voto de las clases ó andaluz ? dustrial y trabajadora , , d , manuel . en que estamos con muchos dignos neutras , obligadas á emitirlo . olvidemos ] ) toda lamentación par & ¿ se concibe ahora , tenidos en cuenta , d , andrés seco clérigo . se presentía lo que iba de los que en el rif exponen á cuidarnos , desde luego , de todos los nece : tos antecedentes , que la gran masa que , d. manuel corral garcía . ; todas horas su vida y su sangre por la pa- de la campaña electoral . vera , d. francisco cervantes . presenció el incendio de los escolapias y sarios remedios . los los iban ende este gobierno tiene entre otros definidos san sebastián de la gomera , d. buena- de las en la tarde del martes tria ; las referencias de los corresponsales los en grandes aplausos ? ¿ se y sagrados compromisos , que han de cei ventura padilla . que haciendo vida de campamento hace contra las falsos electores , concibe que participaran de esta misma der en ventaja deja cultura v de la defen . santa cruz de tenerife , d. juan martín muchos meses con nuestros soldados se los embuchados , el robo y la experimentada por los concu- sa patria , el de recursos en sufi- < de . en los alrededores de vivía han compenetrado con ellos y traducen to- ción de actas ... de las rondas los que vieron poco ciente cuantía para , servir al desarrolla de , d. tomás salazar y . en otro tiempo una huerfanita llamada das sus aspiraciones ; todo este cúmulo de , d. lucas sánchez navarrete después propagarse el incendio á otras los gérmenes ( hiperbólico llamarles no es el sr . vallejo yama . yá otros edificios del mismo ca- elementos ) de . ni el gobier- : toledo , d , pedro de la fuente . datos que diariamente reunidos , nos afir- apercibido yque al acabar no pondrá en olvido ' su expresa oferta a ! dejado su madre al mo . ' t , por rácter ? illescas , d. ricardo carmona , man más ymás en lo que ha sido nues- de tomar posesión ae , pro- toda , una pequeña casa de país , ni tiene otra el hecho lulo , d. antonio sánchez . fué aquel un momento de expansión del de ser solicitado como colaborador el miy un gran jardín , tres ratas y un tra creencia siempre , desde que empezó la testando falso elector . , d. santiago pueblo , se , ante aquellos fue- nistro que suscribe , cuya única cualidad ; se ) , especie de guitarra con tres cuerva . guerra . ¡ por las minas , no ! gos de virutas que reflejaban ( caso de poder ) es la perle puso , al fin , el libertad provisional , cuerdas . , d. ramón de los infantes , tc su arraigada convicción . inquebrantable , firme , ! ( dijo ? a ejército no ha ido á melilla á la sala de la fué un mentís dado á los elementos , d , luis díaz . ' sa , con que viene demandando atención dre , — fe acostarás en esas t ; que han pretendido de la y para defender los intereses parti- audiencia . aviles , d. florentino mesa . medios económicos encaminados á desdes esteras , poniendo la cabeza sobre los ciudad , liberal y revolucionaria en el , d. jesús lastra , culares de los explotadores de las minas . » nada hemos de decir sobre el fallo , de seda . envolver por la virtud creadora de las * do , un inmenso convento , trasladándola á gijón , d. arguelles del busto , será de lamentar el rigor obras públicas , la riqueza agraria y la ) ) .v lin de . poder vivir flore ? mieres , d , guillermo miranda martínez , los tiempos de la edad media las causas con que se procedió con este hombre en el vergel . vida de las industrias , de sena , d , pérez valdés . pidamente que el movimiento regular , e la guerra : la agresión del , con este ciudadano , capaz dei ; si le aburres cantarás canciones , de langreo , d. celestino cabeza , crono , político y legislativo ponga en , e ! desagravio ye ! castigo , la ex- en defensa de la ley yen el con la guitarra . valdés , d , ramón fernández . nos del ministerio los recursos la asfixiada plaza de me- cumplimiento de . cuando cumplas los veinte que la quema de con- bles , habrán de transcurrir algunos memora , d , plácido corone ? , ... son los argumentos aducidos se le tuvo en uno de los indignos dirás consejo á las tres ratas 1 torrijos , d , antonio gonzález ! . ventos del año del pasado siglo había ses . no puede ser este tiempo la buena madre expiró . varias veces por el , yá los cuchitriles del . sido un juego de niños comparada con la gastado y perdido . » la unión , d , gregorio vera . yama vivía dichosa en su encantadora cuales hemos opuesto bastantes re ocho horas ; se le trasladó belmonte , d. hurtado velasco realizada en barcelona los días 27 y , sin otro cuidado que el ae de julio último , y podemos , d. abraham collado sánchez . . se confía á los este des- • bien la cárcel y allí so le gar sus crisantemos . dir que los dos actos revistieron caracte- , esta sementera . , d. amable suárez sánchez . los cinco obreros , víctimas de te tuvo ... las noches hacía su cosecha yla res muy distintos . mientras el año 35 los la : , el cambio , á la vendía á los mercaderes de flores de to- , d. josé navarro , frailes fueron perseguidos y muertos por « artículo ] . » que la dirección minero , , al rea- por cinco el robo de que pasaban por allí . las calles y en el interior de los conventos días antes , acta en lá tenencia de alcaldía de jamás había de su propiedad v por las turbas sin freno , en la reciente de obras públicas , dicte las ordenes el pueblo se ha conducido con una tunas para que alcancen inmediata . ¿ se buscaron ` ` chamberí , se la dio carpetazo . de los era en verdad de lamentar , porque nunca corrección y con un respeto é . la persona- dad las resoluciones aue en relación con ' ; , no se previeron ? lo segundo es má « el ' o al se había visto entre las jardineras del imperio del sol levante muchacha más humana dignos de todo encomio , á ella se indican y de aquellas otras aua inverosímil que lo primero . discutirse las actas , nadie se cuidó . mosa , allí donde tantas bellas hay aun pesar de cuanto han dicho en contrario con análogo propósito surgieran á ese la expansión iniciada toda la suavidad , toda la lenidad cuando no sean de la clase de . centro su notoria inteligencia y probada los elementos reaccionarios . con ; - '' los , los electores celo nadie se fijaba , por lo tanto , en generalmente la operación se llevaba á cabo de realizarse de falsos , los ydemás de- ia infinita dulzura de sus ojos y en la gra ( a ) los ingenieros encargados . de las cabo de la siguiente forma : un grupo pito y cuando , se hubiera tenido tod » , fué severidad para ciosa expresión de sus labios . todos los informes , hasta « 1 ' del llamaba á la puerta del establecimiento obras hidráulicas en construcción , así se este honrado delincuente , espejo de ' nadie la admiraba vestida con sus am- y católico sr . puig y destinado á ser pasto de las llamas y pre- rán con toda perentoriedad por trajes de seda del color del del servicio central hidráulico , nota días lo queha costado cuatro ciudadanos . , convienen en vindicar á los por la superiora . si ésta se pre- del estado de cada una , cálmese ? , v se evitado los duros sentaba , como ocurrió en la mayor parte salga bien , salga mal de la causa , del cielo . nadie la oki cantar , ni la sorprendía ju- revolucionarios de las notas de de los casos , le decían : « señora , vamos culo del plazo mínimo en que podrían del 18 , 23 v 27 de julio debe ser objeto de como gando con sus muñecas de cartón ; nadie nos , violadores y ladrones prender fuego al convento ; les si se dis ( de todos los , el del 30 de septiembre . el que , iniciativa , ha la conocía ni trataba . hemos aportado mos á ustedes inedia hora de tiempo para cursos necesarios y la cuantía de éstos en ejército español ) ) prosigue en ofrecido el distrito de la universidad una mañana , al despertar , advirtió que las cartas « las noti- que puedan , saliendo de él to- cada uno de los años sucesivos . estos enérgicos términos , de . aquel día cumplía los veinte años de edad . cias » , casi maurista ; de « la do el personal . » transcurrido el plazo servicio central formulará oon « « nuestro : y , , á las dad » , republicano templado ; de aquí , , preguntaban de nuevo si quedaba notas una relación en que consten , sobre tres viejas ratas blancas en un el de « el socialista » . ¿ se entera dentro alguien , y sólo pegaban fuego cuan- estos extremos , sus propias observaciones . « sabemos cómo piensa el su comida , consistente en un puñado se les contestaba negativamente ó cuan ' ( b ) los ingenieros jefes de las « abc ? » ¿ se convence ? cito , y sabemos que lamentándolo mucho , do de granos de arroz . do se convencían de ello por sus propios nes , informarán acerca de . el cuarto artículo que á la historia ojos . en más de un caso , los mismos in- obras de riegos , incluidas en el plan que lamentándolo con toda su alma , da por — ! taki ! ¡ rasa ! mandó á las tres ratas que se de los sucesos dedica « el socialista » es sacaron monjas rezagadas , y su juicio deben estudiarse desde luego yi vertida la sangre que ha derramado en una , seriamente , como muy interesante . se refiere á los in- sentadas en una silla las trasladaron á construirse preferentemente en su día . ` ` todos esos combates gloriosos que han establecimientos ó casas particulares . filósofos y las dijo : ra ello habrán de tener en cuenta , como ' de conventos . puesto á prueba las virtudes más primordiales , • el grado de . * . ' — ¿ qué me aconsejáis que haga ahora dice así : afán de desnaturalizar los , de la raza , sabe que en de la obra , el tiempo aue y sobra que tengo años cumplidos ' ? « al iniciarse el fuego en el los clericales han dicho cpie los todo el auxilio que los se anoche se reunieron , en la casa del estaba el buen nombre — al éste de tu . exto de los escolapios , se produjo entre la narios cometieron diversos crímenes en las de pero este mismo ejército que blo , ' .os representantes de los partidos so- nueces en el jardín del vecino to- enorme multitud las rondas personas de frailes y monjas . la hallen dispuestos á prestar al -y de ese . por io que ' cialista , unión republicana , federal , , el comerciante de abanicos , y si es inexacta . murió un cura , e « cierto , pero garantía asf piensa , que asi siente , se dolería de y radical para acordar á este último é importantísimo en tu lugar , yama , amaría mu- un movimiento general de intensa na sola vids , de una sola gota de sangre mente la proporcionalidad y cho á , que es un buen muchacho , facción . ¿ era ésta justificada ? sí . tal vez fué de asfixia , por haberse negado á salir mo , ingenieros jefes una lade un establecimiento que era destruido que tuviera que verter por los intereses de to por distritos de las candidaturas de que gana su vida vendiendo los abanicos en ninguna otra población del mundo lo por el fuego , en cuyos sótanos se encerró . bor directa cerca de las fuera tanto como en barcelona , pues as más influyentes de las comarcas hermosamente pintados del mundo . coalición en las próximas elecciones cuantos caballeros particulares . no hay otra donde la invasión clerical las dos ó tres desgracias má « que se afir- de exista una obra de riego que debe . — oeste de tu so ma ocurrieron en la quema de los conven- , la necesidad da haya revestido tan agudos caracteres objetivo de la campaña , tal como lo concurrieron á la reunión los co á un viejo que es más rico que un , debieron ser por causas distintas ; ó formular propuestas de cooperación al el partido conservador y lo expuso largo caballero , d. manuel y dor . podría comprar , sin dificultad , esta mo en la capital de cataluña . por haber hecho fuego al pueblo , y éste tado y haciéndoles ver que este ministerio de unos veinte años á esta parle , y todas sus me en documentos oficiales redactados por jacobo castro , en representación de la contestado , ó por circunstancias que se tendrá muy en cuenta al establecer la ha adquirido un desenvolvimiento del consejo de ministros , y ta ! agrupación socialista ; los sres . ramos , me casaría con ese viejo , . la ciudad , relativamente pequeña , ignoran . dudamos que fue- lación para el proyecto hoy v para la aguilera y arjona , en repre- que no ha de en morirse .y cuando sacrificadas por los incendiarios , los como lo hizo suyo el partido liberal cuan- mañana , las ofertas y las » se ha transformado en una población in- sen sentación de la junta municipal de unión muriese seria rica , muy rica . cuales se condujeron con una corrección trucción tías de las comarcas . mensa , que va extendiendo sus subió al poder , está ya republicana de madrid ; los sres . torre rasa : . obtenido . se ha á las cabilas , murillo , benedicto y dio amando yo viajaba en la tercera cala ciones á las faldas de los montes vecinos , también se ha abultado por los la designación de obras , de llenar el llano en un el castigo por las condiciones es- , en representación del partido del barco , á un país simo perímetro . cales lo del robo y saqueo de los conven- © los trabajos d « de aquella raza y aquella guerra , ral ; los sres . ruiz , manzano y maravilloso , que se llama francia .y si tos . cierto que de ellos fueron sustraídos po para hacer oon toda « * con este colosal crecimiento ha , en del partido pro- yo tuviese la preciosa voz que tiene yama , • objetos y cantidades más ó menos impor- los proyectos definitivos . no se manifiesta tan patentemente como , y los sres , . ' caballero y iría á francia , donde se encuentran dido la fundación de centenares de con ( c ) los ingenieros jefes de las , pero ésta no fué obra del pueblo sería de desear , se han posiciones , en representación del ra- mentos músicos que tienen más de cien edificios destinados al culto , sino de las turbas consti- nes de ferrocarriles adoptarán las medida * . los hay de todas clases » de todas las cuerdas y que imitan las voces del cielo . que nos aseguran el de la dical . de los detritus sociales , que en bar- necesarias á fin de imprimir la mayor acen atención á que los representantes sí yo yama , iría á francia , . te- ordenes y dedicadas á todo género de pro- celona , como en todas las grandes tividad á las revisiones de los proy « : tos sula de tres y la posesión y la seducciones . entre los hombres hay jesuítas , ner un piano progresistas no á la primera de ferrocarriles secundarios y es & guridad de la mar chica , llamada á ser el salesianos , del sagrado cora- les , figuran en número enorme . celebrada por la junta de los parque se hallen pendientes de este * yama atendió al consejo de la última escolapios , zón de maría , de san vicente de paul , quien merece por ello severa censura primer puerto de exportación en el norte tidos . se convino unánimemente rata y para europa , en un vapor sin que por ello dejen de estas siervos de , de san juan de dios , son las autoridades , las cuales , á pesar de de marruecos . ¿ se quiere más todavía ? anular todos los acuerdos ya publicados francés que zarpó de . tan concienzudamente como capuchinos , de la doctrina cristiana é in- los grandes medios con que cuentan , no operaciones pues hágase , pero siempre que responda respecto del de candidatos que ha- cuando llegó á alta mar lloró la pobre de otras clases y categorías , cuyos han sabido sanear la ciudad de tanta gen- reclama el interés del tesoro nacional remitiendo nota detallada en oue estos fines elevados del interés supremo bía de corresponder á cada uno de les par- yama al perder de vista su casita , su nombres desconocemos . respecto á las te de mal vivir como en ella pulula .y en ten para cade proyecto el tiempo míe sa tidos y su acoplamiento por distritos , y dín y las costas de su hermoso país , mujeres , el número y las clases es todavía último término , al régimen la patria . hágase sin reparar en sin debate alguno se dividir por ueva invertido en este trabajo y © l que , se pero ya era tarde para arrepentirse . mayor , entre las que las del lista , engendrado ; - de tanta miseria física , calcula que se empleará paja terminarlo . cios , que los españoles no han sido ni son iguales partes los veinte lugares que en pensó entonces én morir , pero no murió , sagrado corazón , del loreto , reparadoras moral é intelectual , pero no al pueblo re ( d ) las juntas de obras de puertos nunca avaros de su sangre cuando se tra- madrid constituyen las mayorías , corres- y al cabo de algunas semanas de de jesús y maría , , josefinas , , que al incendiar los de la gloria de su país pero si ya no se , por tanto , cuatro candidatos á ción , desembarcó en la de francia . tas , franciscanas , de enseñanza , de la di- tos y las iglesias no se llevó ni un alfiler ra los que se hallen á cargo de éstas , y los llegó á parís y quiso comprar un piano , vina pastora , , , del buen ni el valor de un céntimo de estos estable- ingenieros jefes de obras los demás cada fracción política de las que forman la trata de eso , sino de salvaguardar las con- coalición socialista republicana . pero costaba muy caro y yama no tenía pastor , , de san josé de la cimientos . remitirán una nota en- que se consigne las de los dueños de las minas , no mejoras y obras en construcción y las que después , los representantes de la unión bastante dinero . montaña , etc. , etc . creímos que la quema de los conventos además reclamen cada caso las puso á trabajar é hizo flores , tan bose haga nada , que eso no vale la vida de republicana expusieron las necesidades gente , que constituye un enjambre valía un paréntesis , que en el relato de los des existentes , asf como el importe y de su partido , el cual por estar con , = - nitas para los sombreros de las sólo de nuestros soldado ? sucesos que venimos narrando lo aproximados que , su realización de valiosos elementos de todas las ses , que todo el mundo se las disputaban ; colosal , vive cómodamente á expensas de el presente artículo . . » sente , por la patria , si ; vamos á donde quiera agrupaciones republicanas aue integraron pero por más que sembraba en torno suyo la aran ciudad trabajadora y laboriosa . la a , había de procurar en millares de y sorprendentes parte de ella se dedica á la enseñanza , ) los ingenieros jefes de ! servicio que sea las próximas elecciones municipales man- res , jamás lograba ser lo suficientemente la restante trabaja ó hace trabajar á organizarán los trabados de tal , á niños y niñas desgraciadas á suerte que . destinando una parte del por las minas ... ¡ ah ! ¡ por las mi- tener la debida proporcionalidad de fuer- rica para conmover el corazón de ébano , quienes la fatalidad ha llevado á estos { la indispensable ) al zas que es su característica , yá este re- del fabricante '' de . nas , no ! » , en los cuales se lava , se despacho de los asuntos de ineludible una mañana , al despertar , notó que respondieron los , se emplee el resto en una complacen esas tes del partido progresista cediendo á la había cumplido los cuarenta 1- cinco años . plancha , se borda , se confeccionan corsés , ( por ) ropa blanca , equipos para novias , inspección ( que habrá se miró á un espejo y , encontrándose unión republicana , con el beneplácito de nes . cos , ropa de munición , corbatas y el ingeniero jefe ) y que las demás representaciones políticas , fea , rompió á amargamente . manifestación de entusiasmo . triunfo de en efecto , el esta dos de los cuatro lugares aue , por virtud prenderá como fines principales los « ? durante % vi llanto llamaron á su puerta . simos otros géneros de clases distintas . en las excarcelados : do crece ; . lo demás , sólo en la del primer acuerdo , les habían labores son realizadas por las señor gordo y calvo entró y le dijo : alcoy 19 ( 2 t. ) — anoche llegó por la esc la romana , dido . — señora , yo x , .. , notario , y vengo jas á precios inverosímiles , lo que pueden . '' investigar los pueblos sin comunicar el doctor maestre , nadie , mismo , sin , se acordó la á á usted que , su tío de efectuar perfectamente , por cuanto no sólo tación del norte el activo propagandista cion que por su número de habitantes y no abonan jornal alguno á los reclusos , republicano y director de « la fraternidad » hama acaba de morir , dejándole á usted sus productos debieran tener un camino cepto nosotros , le hiciera caso , podía siguiente distribución de candidaturas : que por toda comida les dan una mi- sr . botella . carretero , dirigiéndose en ellos á las de palacio , up candidato dos millones y medio de francos . sino tolerable . bazofia , insustancial é insuficiente usted pasar por mi casa para la estación aguardaba medio pueblo , ridades y personas de más valia , muy cierto merca- ral ; universidad , un socialista y uno de cogerlos . para organismos en pleno desarrollo . que recibió al sr botella con doles presente que el estado se muestra do ? , ej ; unión republicana ; chamberí , un como el trabajo que efectúan es mucho muestras de entusiasmo . ¡ qué la de yama al verse rica ! dispuesto é construir caminos vecinales valiosos , como el ta , un federal v uno de unión republicana ; nunca había eido tan dichosa .y el gasto que les ocasiona ís poco ó casi a la salida una seria é impo- ó auxiliar su construcción v conservación hospicio , un , un radical y uno . se colo- de unión republicana ; centro , un federal , tomó en seguida un de música nulo , los beneficios que les reporta han de nente manifestación que acompañó al se- por todos los posibles , siempre qu « ser considerables . sólo asi se explica la ñor botella hasta el local de la fraternidad los pueblos necesitados faciliten una . pero l3 ? naciones que eso ha- un progresista y un radical ; congreso , un y compró dos pianos . estos instrumento ? era una ma- construcción de tantos y tan soberbios edi- republicana , desde cuyos balcones pronun- boración proporcionada á sus elementos cen lo realizan , yacon ejércitos espe- . un y un radical ; ' df ó de legionarios buenavista , uno de unión republicana y de y de riqueza . yama ficios levantados durante los últimos años ció un elocuente discurso dando las gracias de población y . para las comunidades religiosas en la recibimiento que se le dispensaba y2 . '' nota tíe los puentes que faltan « n las . ' va ' con ejércitos un federa ! ; latina , un radica ! ; < l lo hizo colocar ' su salón y lo cubrió con dad condal . la munificencia de las clases por excitando á sus paisanos á que prosigan carreteras construidas , indicando su coste , una gran funda . uno de unión republicana ; inclusa , uno ae rios . con . : ito « como el , adineradas , su prodigalidad para con las laborando por la república . el otro era un sencillo , de estudio , ' aproximado y los casos en que la n el cual todavía se admite la unión republicana . monjas y frailes , no significa ni una pelos republicanos se muestran esperan- ción existente ó probable su los representantes de los partidos socia- propio para una joven que empieza á apo- queña parte de las cuantiosas sumas án , etá ' ! co .v con ejércitos por el triunfo en las elecciones muni- construcción y aquellos en que pueda ser ef instrumento . sales no se lista , federal , progresista , radical y atendido el tráfico con otros medios más yama se puso a trabajar con gran fe y vertidas sólo en la construcción áe cipales . republicana , resueltos poi unanimidad y cios , entre los cuales sobresalen , por lo en provecho de compañías sin debate los anteriores , ^ con- entusiasmo , y aprendió el los fueron excarcelados cinco de los económicos y más en relación con la , por lo soberbios y por lo todavía estaban preso » por los sucesos portancia del mismo , ; so- vinieron excitar á los á que meros ejercicios ; pero á los cuarenta y , al que los escolapios poseen en sa- de julio . 3 . » relación de las carreteras diel piar colonizadoras . respectivamente incumbe , la design . ` ` ^ '' on co años 66 difícil aprender decreto [ ( has leyenda japonesa pa lek « ás so y li ! en honor m lí v he aquí cómo hemos venido a es- > ^ , , , '' » en 6 por las autoridades y distinguidas paciones y demas radicales , el y sali « > construir que en todo parle convenga 19 ( < ' , ha . roa al « fernández y que el sustituir por caminos vecinales . salido en el expreso gara madrid el sr . le- en la capilla del benéfico establecimiento a las derecha dá frente de ta luna , de . ° pueblos que encontrándose á menos , distinguida es- 83 entonó un « le deum » , oficiando el ar- na , cho más de io nos dieron . en sitio apropiado al efecto , se ( ii « « kilómetros ferrocarril ó carre- posa y sobrar » ) . de pontifical . los . por último , harto * los psra tera carecen de camino tiara co- a la « de francia á terminada la visita pasaron los concu- tomar los ( te sus el de d. y , indica pera los pedirle gran de amigos políticos . al despacho del director , donde , la rotura ds una urna del cual se hará todos lectores recordarán « i das » . fos lá distancia á la estación más sr . marcha da navarro pronunció un elocuente tirada , para « • en todas j. a. triunfo inmenso qu « obtuvieron los » xima . discurso , al que contestaron el director del su obra radical . en las < mes casos en cpie sea de todo punto in- para madrid eon el fin hospital y el presidente do ! a diputación . partes . accidente del trabado de ningún modo ni bajo ningún pre ( « rales de diputados á cortes , ( ai dispensable los dte pú- de asistir al mitin de los radicales de ningún género , se la es- 21 dé abril de 1907 , á posar de los , podrán ser destinados mediante leños , los sres . x mir miró . — tancia en la tribuna d * los que , por no te- jos que el gobierno para impedirlo . real orden á servicios distintos de aque- morí . ner derecho a él , no hayan sido provistos también recordarán que en la » £ ii las canarias llos ea cuya plantilla , quedando del pase correspondiente , ó no hayan sido de los electorales ocurrieron suspendidos los decretos reaparición de « tía publicidad » oficialmente por la junta orga- órdenes motivados por la poca aprensión de ayer mañana ocurrió una sensible desdel artículo 2 ° , párrafo ! . '' del real en la calle martín de los heros , que . do en jardín . honor de rivero . los entonces presidentes de mesa , que á he costado la vida á un hombre . to de 14 do enero último en tanto lo comisiones de orden encargadas de . toda y cometiendo innumerables el cumplimiento de ias precedentes trabajaba en el cumplir esta , moralidades , pretendían él triunfo de loe disposiciones . barcelona 19 ( fi . ) — ha comenzado hotel núm . 28 de la calle , sable para la brillantez del mitin . candidatos monárquicos , y que los inter- cuendo de pronto y sin que ninguno d « sus 3 . '' la dirección ¿ te agricultura publicarse « la publicidad » , que publica ( telegramas oficiales ) tribuna para prensa republicanos y , traba- compañeros pudiera evitarlo , se escurrió fu lado , para a , esta labor de un artículo en favor de . los señores periodistas encargados de preparación de obras , ordenará á loa in- el propagandista sr . ha ingresado tenerife 19 ( m. ) — gobernador hacer , tendrán medios para sin descanso y con un » digno de el infeliz miguel , cayendo á la todo encomio . calle , y quedando tendido inmóvil ' que de ella dependen lo condu- en la cárcel acusado de haber tenido in- no á ministro gobernación : recibo ahora noticias del sur isla , que realizar su cometido , en las mejores de aquellos desórdenes é que antes losas . cente al cumplimiento de tes siguientes re- en los sucesos de julio . aludimos , motivó la causa cuya vista ce- acudieron inmediatamente sus , adicionando cuanto á su acierto y , se cree que será puesto en libertad pro- por teléfono á comunica capitán diciones posibles . la junta organizadora , en su deseo de ayer tarde en la sección tercera de ñeros , desdé guía . muy pronto . experiencia estime . de trabajo y le condujeron sin ( a ) los del se gestiona con gran actividad la des . ; me dice que á las tres se ha abierto nue- procurarles facilidades en el desempeño la audiencia . dida de momento á la casa de socorro cómodo do su misión , ha decidido , como había llegado á oídos de los inter- del distrito de palacio , en donde falleció á mico , ya mediante estudios que tengan he- aparición del castillo de para vo cráter entre guía y , , ya por virtud de los que la ins- convertir en extenso jardín terreno que do desaparecido á los cinco minutos de vis- al pie de la tribuna , un amplio espacio , republicanos antes de las elec- los pocos momentos de ingresar . dentro del cual tendrán los informadores to por el vecindario . ciones , que los candidatos monárquicos ha- el desgraciado tenía directa les pueda proporcionar , in- hoy ocupa aquella fortaleza . el ramo de guerra es el llamado 4 inter- también que la única salvación de la prensa periódica , á su disposición , bían dado órdenes á sus interventores yá rada la región dorsal y había sufrido acerca de los medios que deben cuanto han menester para su trabajo . los presidentes de mesa que aun moción visceral y cerebral . queda por mar , y me pide auxilios . emplearse en cada zona de riego , venir y decidir en el asunto . cuando se trate de han sido puestos en libertad zl vecinos ' en vista de ello dispongo salga un va- comisionados de orden cuidarán de que do las mayores arbitrariedades , acudió el señor juez de guardia y des ( para promover ei y fo- de moya que se encontraban sufriendo pri- por para playa sur isla , para recoger veci- sólo los periodistas allí asiento y sen la de los candidatos pués de instruir las primeras diligencia '' ! , nos pueblos amenazados , enviando atenderán las reclamaciones y canos , acudieron á los colegios con él ma- ordenó el levantamiento del cadáver y su sión por los referidos sucesos . mento . yor entusiasmo y dispuestos á no traslación al depósito judicial . el ministro de estado ha su bien una sección cruz roja , en previsión que aquéllos formulen ) en las zonas al cultivo para tener derecho á penetrar en la tri- tir la menor inmoralidad , y hacer valer de lo que pueda ocurrir . de la remolacha , coma tiene asta un apro- viaje á italia . tenerife 19 { 8'30 m. ) — salgo en este mo- buna do la prensa es indispensable sus derechos . limitado y es notorio que ^e esta noche se ha celebrado en el mento para zona de teide , acompañado de bir un pase que se facilitará á los sección 11 , instalada en si salón se asamblea de harineros produce en cantidad de la , to una recepción en honor de nicolás ri- ingeniero jefe de montes y el ingeniero di- dicos , á los corresponsales yá las agen- sorteos de la casa de la moneda , fué la , segunda sesión los ingenieros estudiarán cuál es el cultivo vero , asistiendo numeroso público . de obras del puerto . cias telegráficas noche , á las diez , en que se distinguió más por sus en la asociación de agricultores , esta . más remunerador y realizarán del modo en la calle de pelayo promovieron un rector ( homo de la mata , 7 ) . des . en la calle de , núm . 12 , más eficaz y práctico ía de este gran escándalo unos paisanos que tenerife 19 ( 10 m. ) — después de mi últi el centro federal los palcos á una muchacha , con un ' '' 1 ° telegrama anunciando mi salida para el presidente de ella comenzó desde on celebró ayer la asamblea de harineros su cambio entre los ? ° '' * , me dice capitán general que los palcos del frontón estarán ocupados principio á promover incidentes . segunda sesión ) en materia de agrícola , teniente de infantería que intervino en fa- ! i desea también visitar los pueblos de icod comisiones de las juntas municipales al constituirse la mesa ocurrieron loe sin discusión se aprobaron las bases palos ingenieros directores de las granjas vor de aquélla .y demás inmediatos para contribuir con de los distritos y pueblos , por ( rimeros aquel desaprensivo su- ra la creación de una sociedad que y establecimientos especiales de la policía tomó parte en el suceso que cuantos auxilios pueda prestar , teniendo , de provincias , de sto , trató de evitar que los los intereses de los harineros . enseñanza y estaciones , remitirán ha sido bastante . por tanto , el honor de partidos . damas rojas , sociedades obre- republicanos y socialistas asiento las bases y el reglamento se nota circunstanciada de su estado y del tenerife 18 ( 11 m. ) — gobernador interino ra » femeninas , comisiones de las consiguiéndolo éstos por último .y repartirán á los asociados . modo de extender y , esa ense & ministro ' : des , agrupaciones , círculos , , ete . , no es extraño , pues , que aquéllos . desde melilla < ial partir para recibo telegrama etcétera , y otras entidades republicanas . prendiendo la clase de sujeto que les halos ingenieros que su del alcalde de , que el público se abstendrá de ocupar las bía tocado en suerte , estuviesen muy ai ción una granja 6 campo de ex- dice así la carta que en respuesta & la ne- tengo el honor de comunicar & v. e. : localidades altas , por hacer } < j imposible cuidado de cuanto hiciese aquél , qut , informarán con posible ce- oficial que publicamos , nos envía ` ` alcalde guía : las obras que en ellas se realizan . de luego sería para cometer algún acerca de los que en esos este respetable señor : gobernador , y no hay otros . ( pob telégrafo ) centros se realizan , el número « u noviembre 1909 . detalles posteriores á los siguientes : la comisión organizadora del mitin ra- así las cosas , se presentó á votar un su- llegada de los comisarios de las y nombre de los que han he- muy señor mío y de mi mayor considerar alcalde silos salió lugar siniestro con dical , ha decidido : z jeto digno del presidente de la 19 ( n. ) — urgente . « ó utilizando las enseñanzas ción : estando en esta villa , he visto en el otras autoridades y vecinos . can tanque do 27 emisarios de las rebeldes , y la experiencia de las agrícolas diario que tan dignamente dirige una carta no hay comunicación . fenómeno , al pa- que las banderas las , et- sección . , acto seguido , con el una frescura estupenda é del dr . , secretario del obispo de recer , hállase estacionado . » y campos de ; ión . cétera , se coloquen én la tribuna de los imposible de calificar , manifestó llamarse ral marina ) informarán ios ingenieros tocante , en la que en forma correcta y . cano ; con extraordinaria se ignora aún el alcance d « la , poco común en los de su clase , pueblos amenazados al empleo de los abonos « n la actualidad , que las puertas del frontón ( ca- roberto facción del interventor d. va- cia para poder deducir consecuencias de propagar su uso y facilidades trata de ac desmentir la información oue que _ lle de alfonso xii ) no se abran hasta laa en erupción amenaza á los vallejo , que conocía al auténtico ro- antes de terminar la conferencia llegó de transporte que á del informante < usted remití referente al banquete celebra- el volcán de guía , santiago , silos , , nueve de la mañana . berto cano ; pero no al individuo que decía con dos influyentes más ae deban establecerse para , la mayor difusión do en el palacio episcopal de dicha ciudad pueblos que los ciudadanos que asistan al acto ( é icod , del hermoso valle de la la de , quienes este poderoso medio de productividad , el día 18 de octubre último , con motivo , llamado el ` ` jardín del mundo » ocupen el puesto que tengan por conve- llamarse así . como es natural , fiel cumplidor del f > a- con el general marina estos reseña de la pro ' del fusilamiento de ferrer y guardia , ha- se prepara la evacuación do la zona niente , fuera de los reservados , por en que están ' íos arados , moderno ciendo resaltar , como prueba de su ne- donde se encuentran los pueblos citados , siciones de una absoluta necesidad , á dele- pel que desempeñaba , manifestó al presi- mente . dente de mesa que el aprovechado sujeto a las cinco de la tarde reinaba en la de la / media de las , que el obispo se hallaba fuera de pues el vecindario huye de sus casas , te- gados y representantes . « aquel , era un embustero , pues za gran expectación , especialmente en 1 ' labores de los arados de la provincia , ejerciendo la visita pastora ! . miendo .que sean cubiertos por la lava del que las de cancha se destinen al daba un nombre que no era el suyo , pues explanada de la capitanía general , que de aumento de p / que estime , felicito al señor por su vano em- volcán . público en general sin diferencia alguna . casualmente el roberto cano era íntimo taba llenísima de público en espera de obtenerse la propagación en , porque ello equivale los ingenieros militares construyen que para poder entrar en loe . palcos , en amigo suyo , que tenía lo menos veinte nocer el resultado do la conferencia de los á una protesta de tan incomprensible acto ; fie y la mayor profundidad de las para que se alberguen los ia tribuna de los oradores y en la de la años más que el individuo que pretendía emisarios , á la que se atribuye una he de insistir en que la celebración de campamentos labores . prensa , se exhiban los pases y billetes que votar . vecinos de los referidos pueblos . tancia extraordinaria . — ; w. ( e ) informe respecto de las granjas ru- dicho banquete , es absolutamente la junta provincial ha repartido entre los a pesar de tan justa protesta secundada el telegrama oficial rales ( si las / ere ) ó de los elementos cierta , aunque el obispo no concurriese al el volcan del teide que tienen derecho ellos . en el ministerio de la guerra manifestar los otros interventores republicanos y existentes en de crédito agrícola mismo , detalle , si bien importante , de ca- el pico de tenerife ó de teide se eleva esta limitación ha sido acordada por te- por socialistas , que igualmente dijeron que se ron que el telegrama del general en jefe y sistema que en < la comarca estima el in- rácter secundario . metros sobre el nivel del mar , y ner precisión de ofrecer lugar adecuado á pretendía votar con nombre supuesto , el del ejército de operaciones , recibido jefe más , adecuado para extenderlo el criterio moral de los reaccionarios de á está rodeado de los montes de las ca- las representaciones oficiales del partido presidente dijo que votaba , y al querer che , decía : si lo tuviere la provincia ó establecerlo si , es muy singular . verificarán actos . que el acto yá los correligionarios echar la papeleta en la urna , hubo una que á causa del insuficiente número ds reprobables y se creerán muy santos . no hubiere de crédito . que vienen de provincias con delegaciones discusión entre él y vallejo , seguida de representantes de las rebeldes que el valle de la se extiende por pero ¡ ay del que se atreva á publicarlos ( f ) mediante un examen de los terrible alboroto , durante el cual se pro- habían acudido á la conferencia , ésta se la falda noroeste , donde se han abierto importantes . cedentes que obran en la jefatura , com- 6 en cara ! ese tal será un mal- los cráteres volcánicos . el mitin es yá él pueden acudir '' on insultos , hubo puños por los ai- había aplazado , dando el general marina vado , un impío , un aborto del infierno y cuantos lo deseen . con inspección ' de la provincia res , la urna quedó hecha añicos , las un improrrogable plazo hasta el lunes . sr . gonzález díaz dice , en su libro que debe á los efectos indicados no habrá bastantes piropos en el léxico ' a el salieron danzando por los aires , sonó el general aceptó excusas , través de tenerife , que por todas importante • ' e , remitirán los ingenieros je- para . tes tropieza la vista con la mole la junta provincial de madrid ruega un disparo de arma de fuego , que no se fundadas en el mal estado de los caminos noticia d , e toda la comarca que , de modo que lo malo , según ellos , no con- ca de la montaña de teide , y que de su muy encarecidamente á todos los delega- « abe quién lo hizo , que puso fin al de que no representaciones de ciendo de caminos y ® ppr tanto siste en hacer cosas malas , sino en boca se escapa á veces « un débil aliento , dos de orden que acudan al dalo , viniendo los guardias , todas las . las . sería muy largo si hubiese de consiguientes dificultades de , respiración de titán . alai antes de las nueve de la mañana del se la elección en el colegio y pasando dele de las mil una fechorías que en esta tengan ó tener ` ` productos de cierta tenido á la comisaria el digno interventor el marqués de villa antonia dice , res- domingo 21 . consideración , dato que ha de ser de gran comarca han perpetrado los reaccionarios pecto al del volcán , que la caldera el que no atienda este ruego abandona republicano que tan celosamente cumplía y la gente negra . algunas de ellas han ventaja en este ministerio al tiempo de » un perímetro da 306 metros , y que deberes que se impuso al aceptar su con su deber , siendo más tarde procesado . la reunión de hoy los caminos vecinales que deben ocasionado la ruina de multitud de fami- en ella se encuentran los más bellos cris- los cargo . como decimos , ayer en la sección lias y la muerte de muchos » . otro es ( 8 tarde , á las cuatro y media , se r © > construirse . de . la junta confía en el celo de loe señores ocupó el banquillo de los . unirán en el congreso todos los diputado ' ( g ) los ingenieros de las divisiones hi- día le daré cuenta de algunas ; hoy , para « introduciendo « h ' es- delegados . al declarar , dio cuenta de los < 38 y senadores de la minoría republicana . recurrirán y no molestarle , hago punto final , de capan de vapores húmedos y cade que fué víctima por parte del a esta reunión , á la que se concede demora á la inspección corres- que el objeto capital de esta carta no es . de varias se desprenden te de la sección . de luego gran importancia , tienen los datos para for- otro que el de confirmar la celebración del también abundantemente estos vapores . refirió luego lo ocurrido al pretender da su asistencia , gina ' de los ríos , banquete de marras , sean quienes fueren un plan extraordinario de las repo todo revela que bajo aquel suelo , hoy votar el que se decía roberto cano , en la y jos nacionalistas catalanes . de montes que se de ma- los que al mismo asistieran . casi inerte , existe latente el fuego que hemos descrito , negando que él la convoca el sr . pérez . ( por yor conveniencia y que puedan realizarse con este motivo tiene el gusto de tral , que quizá algún día vuelva á la urna , pues ésta sa hizo tratado comercial con cuba valencia 20 ( m. ) — d . alejandro le « i un de ocho años con un esfuerzo se de usted su afectísimo seguro servidor ver á la isla , tranquila desde la por efecto de ía presión que hicieron han comenzado , en la habana , las diputado á cortes d. zos q. b. s. m. , moderado del tesoro nacional que la 1798 . » todos al querer evitar se d ciaciones para concertar un tratado de saldrá noy con la autorización del atropello andrés * . de agricultura de fijar que votase el individuo que mercio entre cuba y españa . las anteriores manifestaciones del mar- partido para concurrir á la reunión . . qués de villa antonia , hechas « i el le abraza el presidente de la junta mu- suplantaba el nombre de su amigo , periodo electoral art .i . ' los de obras igualmente que él hiciese el disparo , tín de la sociedad geográfica de madrid , nicipal . . los gobernadores , según & sy de agricultura ordenarán á los no tenía arma alguna , y que él vio á mente se les ha ordenado , después de una ascensión al pico de un tal arias con un revólver en la mano , número extraordinario del anunciarán fes ios distintos servicios á su cargo los obreros valencianos que firman , han de , han tenido confirmación : el fuego boletín oficial sin que pudiera afirmar que fuese él quien central que advirtió en el volcán dormido , fus les den cuenta por me- dirigido de cada provincia , que el próximo martes , al presidente del consejo la si- amenaza al incomparable valle ds la el disparo ; no sabiendo más de lo ocu- día io áe notas é informa concisos los , comienza el período electoral , á los rrido porque á instancias del famoso . jos que realice el personal á sus órdenes guiente exposición : efectos de que antes del mismo puedan po « excelentísimo señor : sidente , fué detenido y conducido á la co © n relación con lo que » e dispone © n los las vehementes de sus cargos cuantos alcaldes ansias de afirmar autor de estos preciosos cuentos es el artículos . de real orden se nombren entre hoy y los cimientos de una libertad joven juan arenas alonso , de una de cu . los i » directores á en ves se ser- que sea principio fecundo en el producciones ya oportunamente luego desfilaron por estrados la plana ñana , para lo cual se remitirán las órdenes lios rai » poner en conocimiento de este minis- vimiento de la riqueza pública y segura ocupamos y alentando en la mayor del partido republicano los señores telegráficamente á los gobernadores io , por medio de notas el garantía para la defensa de loa ( d. miguel ) , pérez , les , á fin de que éstos las comuniquen por carrera de las letras al naciente ingenio de adelanto de los trabajos en cada mos derechos de todas las clases sociales al dar á la publicidad los « cuentos ti . ( d. luis ) , y nuestro el mismo procedimiento á los respectivos uno da los servicios que de ios mismos y en especial de la dase á que sr . , . quienes cabros » lo hace el sr . arenas bajo la pro- ¡ querido , . ayuntamientos . depende . mos , fueron torpe y & namente decidida del millonario altruista el | dieron excelentes informes del procesado , por el gobierno que os precedió . mas sr . d. de , hombre que ' al que conocían desde hacía tiempo ; que tal represión no pudo , naturalmente , su fortuna á la misión de los an- jamás fué pendenciero y que siempre y al empuje aún débil por cierto del ha despertado expectación inmensa el mecenas y que busca las ocasiones una conducta intachable , hasta el juventud rebelde espíritu liberal , no sólo de la nación , sino anuncio del mitin nacional que los ' de hacer brillar las facultades punto que en la oficina en donde estaba ( por ) se ruega á todos los jóvenes que los que fuera de ella luchan por el pro- les españoles celebrarán el próximo domin- das de la juventud literaria . empleado se le ha continuando pasando el á madrid , — comentarios á su i & lu- greso universal , desapareció arrastrando go 21 , á las diez de la mañana , en el esta colectividad asistan á la junta sr ha editado el nuevo li- sueldo que disfrutaba . mo discurso . tras sí á aquellos gobernantes que la fo- tón ( calle de alfonso xii ) . el representante de la ley consideraba neral que se celebrará esta noche , á ¡ as bro del sr . y este joven desea 19 ( m. ) — hoy sale de és- vulnerando la ley , interpretando la junta provincial de madrid , organi- cer pública manifestación de sus senti- los hechos en un principio como constitu- ocho , para tratar asuntos de gran interés ta madrid , alejandro . esta colectividad su capricho el espíritu del legislador , ha- de este grandioso acto , está recide gratitud hacia su insigne y ge- tivos de un de atentado é infracción para en todas partes el discurso ciendo sufrir con ello hasta la esencia y biendo adhesiones de toda españa , siendo mientos de lá ley electoral , previstos y penados en se encarece la más puntual asistencia . — protector . pronunciado ayer por el caudillo radica ! , fundamento del derecho natural , uno es muchos los núcleos organizados que artículos 203 y 264 , circunstancia pri- el secretario . defendiendo las ideas y tendencias del par- inmutable que puede estar encerrado algu- cian el viaje á madrid de delegaciones juventud obrera republicana mera del código penal , en relación con el nas veces en las páginas de los códigos , suyas que los representen oficialmente esta noche , en el círculo republicano radical „ . , 88 de la ley electoral y solicitaba se le impero no á merced de los gobernantes que el mitin . la prem & le analiza detalladamente . pusiese la pena de seis años y nueve me- deral , esgrima , 12 , á las nueve , se ilustres del todos los socios para cambiar impre « el noticiero » y « cas noticias » le se entregaron á desenfrenadas venganzas . ses de prisión mayor . fian con gran extensión . blanco de la acción clerical mo hispano , de gran prestigio y arraigo , el sr . , ocupándose ayer de la resultado déla prueba para siones sobre asuntos políticos . en el partido domina un entusiasmo que invadió las esferas del poder que siem- se proponen también prestar su concurso tión suscitada en canarias , con motivo de el acusado hizo al fiscal modificar sus pri- rogamos á todos los yá los no . pre debieron aparecer serenas fué fran- al comicio radical . la división de la de las islas conclusiones eñ el sentido de ha- afiliados no falten , por ser de gran nicolás rivero . relaciones co- cisco ferrer guardia , en cuya inocencia hasta las de la noche de ayer , en canarias , se ha referido al telegrama que cer responsable al procesado de un delito rés para nuestro partido . ahora más que nunca hace falta luchar con cuba . afec- creemos sinceramente sin que nuestra la secretaría de la junta que organiza el « el progreso » , de tenerife , dirigió á « la de desorden . por el que pidió en creencia implique jamás censura alguna al mitin del domingo 21 , se habían recibido correspondencia de españa » y ha dicho su informe la pena de cuatro meses y un y organizarse , ¡ no faltéis , . los radicales 19 ( m. ) — pn tribunal que le juzgó , ni mucho menos , a innumerables cartas y telegramas , que ha- que , así como la de la prensa es día de arreste . convocatoria para noche para el gobierno intangible , cuando la la defensa , encomendada al distinguido © ai ' « , d. nicolás rivero , director de instituciones que por ser la más alta repre- cen patentes ' realidades : a las nueve y media de la . noche de hoy sin temor á equivocaciones puede decir- prensa noticias que pue- letrado d. josé , en un informe muy « el diario de la marina » , de la habana , sentación de la respetamos . para restablecer , pues , en este punto se , de antemano , que el del domingo será dan quebrantar el amor patrio , enviará ' á notable y razonado , la absolución se reúne la junta provincial en el circulo que ha venido á gestionar aproximaciones los tribunales á los causantes de ellas . de la calle del ( horno de la mata , los prestigios de la justicia , un mitin trascendental , inolvidable . de su patrocinado . entre españa y américa . en corroboración de esto entregó copia ro 7 ) . fuente y origen de toda regeneración , que la vista quedó pendiente de sentencia . el fomento le prepara para hoy por el acto de un telegrama oficial del gobernador , que suponemos que ésta sea absolutoria , errores quizá de procedimiento ó por en esta han de , v mañana se celebrará , en la falsas dice así ; acusaciones sufrió menoscabo : pues en justicia nuestro querido tantísimos detalles del mitin nacional da « » , un banquete en su honor .a las diez de la mañana comenzará , bajo tenerife 19 ( m. ) — recibo telegrama sr . vallejo , no era el que debía mañana . suplican á v. e. interponga su poderosa — mori .y eficaz influencia para que la revisión del la presidencia de d. eduardo trompeta , de v. e. referente á despacho remitido se encarece la puntualidad y la so . en m baile . proceso ferrer entre en términos de reali- presidente de la junta provincial de ma- por periódico « progreso » a director « co- haber ocupado ayer tarde el banquillo . cia . cuatro heridos rrespondencia españa » , y como habrá y procure , hasta que éstos lleguen á drid . barcelona 19 ( 11 ` ` 37 m. ) — han sido pues- su debido fin , que no sufran los con él formarán la mesa el jefe del par- to por el que esta tarde dirigí á usted , he toa en 13 detenidos que ha oía en bienes de aquél .y por estar íntimamente tido radical , el secretario de la junta orga- entregado al juzgado dicho periódico , por y , presos á raíz de los relacionado con la propia campaña de que , diputados á cortes , concejales , publicado , aunque no ha resultado sos dé julio „ ferrer ha sido víctima , pedimos también diputados provinciales , delegados y otras cierto que se tomara tal acuerdo ; pues de salientes del republicanismo nacio- ninguna manera hubiera permitido el lara en un baile celebrado en el una amnistía general para todos los presos figuras los profesores médicos de la casa da nor acto que demostrara desamor á es < somos nadis » mado de , municipal ó perseguidos por delitos políticos y socia- nal . hablarán distinguidos y elocuentes ora- paña . si os digo , sin rodeos , que el saínete de socorro del hospital asistieron en su dode sitges , ba ocurrido un suceso san- 163 dores radicales , cuyos nombres se harán costumbre ® andaluzas estrenado anoche micilio , doctor , núm .8 , todo ello se honrará el gobierno produjo alguna decepción , tal vez os pa l , á doña carlota vega fernández , de v. e. preside á la vez que públicos oportunamente , y el jefe d. muchachos riñeron por celos , re- que habló luego el sr . de la protesta creeréis en el caso de . ¿ cómo treinta y cuatro años . los espíritus y ofrecerá al país la debida ia hará concretas cuatro heridos graves . dicha señora , que padece una posible que dos autores andaluces , uno robusteciendo en su pureza nes políticas y dará bases de organización de tenerife y dijo : a causa de esta rula se han hecho dos el honor de la justicia que nosotros so- en lineas generales para la y he visto en « el liberal » una idea que pu- fernández , muy experimentado en dad crónica , tomó , con idea de aliviarse , detenciones . . mos los primeros en respetar , aparecer y perfecta cohesión del partido en españa . diera encerrar la solución de este asunto , el teatro , y toro luna , especialista en el 10 de , . dos penas de muerte . los conse- desear brille con inusitado esplendor . este discurso de , que se en la cual necesariamente tendrá que ha- género , se han limitado á hacer un acto después de asistida , quedó en su domi « jos de guerra da con impaciencia , ha de tener efectos ber , cualquiera que sea , intereses tan poco considerable ? culpar á la aso- cilio . grao valencia 16 noviembre 1909 . un guardia herido ciación de dos temperamentos muy 19 ( n ) la cárcel vie- señor d. mo muy saludables para la vigorización de las dos . josé alonso riñó ayer en la la « © ha celebrado un consejo de guerra ret , presidente del consejo de ministros . ' huestes y ha de producir no- el gobierno , en principio , acepta la so- tintos , como los d , el poeta de la vida loca y el autor que entre los calle de toledo con un vendedor . protestó contra los paisanos bernardo fauno y mi- por la sociedad obrera de tonelero » , torios beneficios á la cauca de la lución . el , intervinieron los guardias nú « guel , del delito de rebelión . ramón escobar ; por la de braceros de al- blica . la propuesta de ` ` el liberal » es la si- , acaso fuera lo más acertado . no es la tal obra muy á propósito para meros 891 y 627 y guardia civil . el fiscal pidió para bernardo fauno la , antonio martí ; por la de carreteros al mitin de mañana domingo se ha in- guiente : • josé no quiso , y al huir muerte y para miguel la de la justicia , josé pérez ; por la de unión al comité de la « una persona , que es de ca- disquisiciones . tiene el veinte años de reclusión . de , josé pont ; por la de ción radica ! , á todos los partidos y narias , pero de isla distinta de las suficiente vigor para distraer dió á los agentes con un cuchillo , defensor la absolución de am- , ramón alonso ; por la de ciones republicanas , á los socialistas yá , nos escribe proponiendo una solu- mente ; pero no cumple su misión de di- la guerrera de dos pinchazos al bos procesados . teros , juan bautista zamorano ; por la figuras eminentes de la vida pública , de ción , que tal vez daría buenos frutos . ce- vertir . los autores han inventado un guardia 891 . detenido , al fln , fué conducido al , en la cárcel celular se ha celebrado tam- progreso pescador , mateo ; por la la literatura , y de otras manifestaciones una asamblea en madrid , con re- asunto débil , cuyo desenlace se adivina , presentantes de las siete islas , en la cual y los personajes que le desenvuelven tras- gado de guardia . bién otro consejo de guerra contra loa pai- de el trabajo , del puerto , de la . carretero herido sanos garcía , , , y to ; por la unión obrera , del puerto , manuel en el centro de la hermosa cancha de ' llegasen todos á un patriótico acuerdo . po- pasan la caricatura para caer en la falseen un taller de de la calle ds , acusado » también del delito de re- font ; por la de panaderos , la diurna , frontón , se está levantando una dría presidir la asamblea el insigne pérez dad . claro que esto nos haría ya desestimar el saínete como tal género ; solares había llevado sus muías el ; por el comité de centro , amplia tribuna , de dos metros de altura , . » . podríamos aceptarla como vehículo tero manuel pérez morera , de cuarenta el fiscal solicitó las siguientes penas : gaspar cardona . donde tendrán lugar reservado lais gracia .y hay que que no so- y nueve años , y ayudaba , sujetándolas , para comas , y , cadena gaciones designadas al efecto . de tss palmas y de recibió ayer mos nadie lo será todo , menos un modelo mientras las calzaban . ; para la de reclusión en la tribuna : los oradores , la de obra hilarante . en un momento de distracción , una da f. '' ral , y para la de muerte . junta provincial de madrid , concejales , de el pero sería injusto pasar sin elogio una ella 1 « dio una tan tremenda coz , que en sr . . uno dé estos telegramas es el defensor de garcía para éste diputados provinciales y ¿ cor ( por tet < ) escena que muy bien la casa de socorro de la le ia de seis meses de arresto mates , delegados d # provincias , del alcalde de las palmas sr . graciosa navarro visita el hospital alba y raso , y que destaca fué apreciada la fractura de tros da '' la » ' ¿ untas de ' • ( » ot « > del director de * diario « la mañana » en el lado ' valencia 19 ( 5.45 t. ) — navarro i entre las demás del acto « los demás pidieron ia absolución . — rafael ramírez .. « ha el hospital acom- * « ) « , presidentes ds juventudes , . i * : de lu obrero ün volcan sh ignición f da . la paz políticas los d « valencia el proceso f '' cuentos , . desde barcelona el de muu partido wm d [ por los teatros sucesos desde : : '' - '' '' . ' ( ci ) f mmmmm querido « » bl p « dudando , < nio la señorita que salió a 500 , a 10 , & 40 , á 80 , francisco , nombrando para los asuntos del mismo el seflor esta , semana en su ` ` hoja literaria » un esá recibirle es la misma qua « la pri- m , i 20 , a 60 , a 50 , sustituirles 4 loa sres .u . francisco de fe- rio d. ramón pifia y . hacienda . orden declararlo cob cogido sumario , en el que figuran notables sión , diga que si está su marido á 30 , á 80 , a 10 , á 90 , d. luis medrano y d. francisco gen « « l que las escrituras tr & de rubén dario , moya , do < j afiliado en el civil como a so , a mo , á 30 , * 90 , sanz .a 80 , a 40 , á 70 , á so , — ídem nombrando jefe provincial de fo- de varios bienes inmuebles 6 de- , zurita , diego san anarquista , será por algo .y que si quiere a 50 , á 60 , 24.901 á 10 , a 80 , mento de salamanca á d. enrique este- rechos reales , cuyo valor total exceda do josé , precioso y otros de le borren , vaya y lo diga en el refe- , á 90 , a 50 , a 90 , 500 pesetas , no están comprendida en la cido renombre . rido gobierno civil 70 , a 20 , a 80 , a 50 , ban santos .a todo eso , excelentísimo señor , sólo de- á 60 , a 40 , a 500 , a 10 , — decreto un plan extraor- disposición adicional primera de la ley de el vapor trasatlántico , ha de obras públicas , del que damos 21 de abril último , tributar por bo manifestar , para no molestar a 40 , á 700 , á 50 y a 80 . razón de timbre con arreglo al artículo 15 gado de melilla . amplia referencia en otro lugar . 340 * de la serie a. do su atención , porque no creo tan poco de la ley del impuesto de í . » de £ s « ro da llegado el momento de hacer a 90 , a 20 , a 70 , 1906 . tenemos que acomodarnos al diapasón nes , que si policías tan desconfiados han a 900 , a 70 , a 90 , a 80 , instrucción pública . orden 80 , a 80 , a 10 , a 80 , para no . al ver las chi- de mandar , más vale que los supriman , rando desierto el concurso de traslado 50 , a 50 , a 50 , a 70 , que toda la prensa , incluso la minis- pues cualquier persona tiene tanto valentín gar { no es camelo ) , á 10 , a 60 , , a 10 , en el juzgado de guardia fué presenta- ra proveer una plaza de profesora mal , arrojan al ministro de gracia y jus- crédito que ellos de credulidad , y , por tan- á 30 , a 50 , á 30 , á 20 , de la sección de ciencias de la be ser un individuo aficionado á la , el que firma declara á s. e. que habita da ayer una denuncia por el presidente de ticia , del tamaño de gruesos adoquines , y a 50 , a 60 , á 10 , á 30 , la normal superior de maestras , de nomía ; pero para hacer sus estudios usó cuando el « » , poniendo en solía al en el mismo cuarto que al policía mani- a 90 , a 30 , a 34.000 , la junta central del censo , contra veinte ra , y que su provisión se anuncie nueva- unos procedimientos completamente , calle de magallanes , 18 , de mesa del distrito de la yerno de ríos , le dedica a 50 , á 30 , a 470 y á 50 . vos . versidad y dieciseis del hospicio , que á mente al ascenso . una caricatura llamándole « don ubicuo » , pa l , derecha . 340 obligaciones de ta b. iba ayer tarde por la calle de otra nombrando , en concurso de como afirmación de que esta del señor presidente de la del podemos nosotros , algo propensos números 1.141 a 50 , a 50 , a 10 , do , profesora numeraria de la sección de alfonso xii , cuando vio la hermosa luna también al humorismo , seguir al lia no tiene por qué esconderse de la auto- a 30 , a 20 , á 20 , a 80 , censo han delinquido incumpliendo uno de letras de la escuela normal superior de de un escaparate y sin encomendarse á colega en la vena de la ubicuidad , no en ridad . a 10 , a 700 , á 20 . a 60 , los artículos de la ley electoral . maestras , de zamora , ¿ doña carmen ta- nadie la hizo pedazos sin duda para lo demás , de anarquista , afirma y a 70 , á 20 , « 151 a 60 , a 90 , la denuncia fué admitida . el teológico de propiedad de dios pia y . diar los cuartos de la luna . qu « esla presente á un mismo tiempo en afirmará que nunca lo fué . pero que ^ no a 90 , a 60 , a 900 , a administración central . . — cuartos son , naturalmente , los que á 30 , á 50 , á 20 , toda » partes , sino como virtud peculiar del haberlo sido sin serlo , no quiere decir que 60 , tos . el pagará , pues de lo contrario ingresará er 20 , á 30 . a 30 , á 50 , lina * sr . martínez del campo que , á la vez que deteste sistemáticamente la idea ni la des- 60 , a 90 , a 30 , 4 10 , en el extranjero de los subditos es- la cárcel , de donde salió no hace mucho goza de la poltrona ministerial , continúa precie , antes al contrario , la estima y la a 60 , a 10 , a 42.000 y a 80 . el día 27 del actual daré en el círculo de miento por haber hecho c ( cisco » otra luna . la unión mercantil una interesante confe- pañoles que se expresan : tranquilamente « n el disfrute y ocupación admira tanto , que de republicano cónsul de españa en santo domingo , 340 obligaciones de la serle c. rencia el distinguido catedrático y diputado del suntuoso inmueble del palacio de jus- á ello , no más que un 371 á 80 , 401 a 10 , 1.561 a 70 , 1.971 á cortes d. , sobre el te- participa el fallecimiento de los subditos paso . ticia , sin derecho alguno para ello 80 , á 60 , á 500 , á 10 . á ma : « trascendencia que para la vida na- españoles juan a. , andrés sacados y si los gobiernos de la monarquía tuy 68 que en esa dilatada familia del manuel domínguez . 80 , á 10 . a 70 . 16 . 081 a 40 , cional tiene la actual ley de » . viesen empeño en que fuera y á tre canonista , como se llama siempre á don a 30 , a 40 , a 40 , a 70 , guerra . supremo de guerra y la conferencia dará principio á las así que lo que cultiva ello , sería lo peor para ellos mismos , que a 80 , a 70 , a 70 , á 60 , marina . de laa pensiones es la ciencia abnegación le obligaban á dar el paso 70 , á 40 , á 10 , á 40 , ve y , media de la noche . radas por este consejo supremo durante mañana domingo , á las cuatro y media di representa el emblema solariego . por lo demás , excelentísimo señor , vivo a 20 , a 80 , a 60 , 4 70 , la primera quincena del mes actual . , la tarde la famosa comedia « el alcalde de que el insigne mantos se lo puso , muy tranquilo con mi conciencia ; ¡ ojalá a 10 , a 30 , a 30 , a 80 , hacienda . general de la y el entremés « los chorros del oro '' . ya todo el mundo le conoce con el nombre pudiese estarlo , tanto los recursos pa- a 20 , á 90 y a 60 . da y clases pasivas . haber yi las nueve de la noche en función 340 obligaciones de la serie o. ra la vida , de una adorable esposa de tres del « varón de las romanas virtudes . » sufrido extravío los cupones seria a , mitad de precio , última representación de » números 1.071 a 80 , a 50 , » 90 , sus deudos están educados en la severa hijos , uno de ellos baldado y del ya casi meros y , y serie g , núme ' drama en tres actos « maría rosa » . en real orden del ministerio de la despachan localidades en contaduría . escuela de ese nuevo catón . no podía ser anciano perseguido , tan sólo por tener el a 10 , á 60 , á 70 , a 30 , rra resolviendo instancia de la ligo ros y , de la deuda por orgullo de haber realizado un acto de hu- a 30 , a 30 , á 700 , á tica en solicitud de que se le 100 exterior , vencimiento de « julio de de otro modo . benavente 70 , á 60 , á 90 , a 40 , el primogénito de la , á quien una dando albergue á morral . organizar una < veterana » 1908 . ha entrado á formar parte de le * á 10 , a 90 , a 70 , a 50 , pero no terminará ésta sin demostrar ya 10 , á 30 , a 30 , a 70 , da exclusivamente por voluntarios que re- gobernación . general de ad que actúa en este teatro , la bellísima y invencible le llevó á la subsecretaría de gracia y justicia apenas salido del hacer » su sentimiento por el a 80 , a 90 , a 70 , a 40 , unan determinadas condiciones para for- hallarse guida actriz carmen , que ... universitario , se sacrifica ahora nato de d. francisco ferrer guardia y de- a 50 , a 60 , ak ) , a 90 , mar parte del ejército de operaciones , se te el cargo de contador de fondos provin- ñana domingo , con la preciosa comedia « lat resignándose á ser subsecretario de ins- más víctimas de los sucesos de barcelona .a 80 , a 20 , 4 40 y 4 40 . viudas alegres » . disponen que se den las gracias al presi- ciales de la provincia de . bernardo mata . 715 obligaciones especiales para ese día , en que se darán secciones destrucción pública , aunque sus yá sus por su noble anunciando haber sido son los estudios jurídicos . » á 300 , a 500 , 4 700 , y elevado espíritu patriótico , dor de fondos municipales de tomelloso de las tres y media , se despachan localidades á precio de despacho , desde las once . de instrucción un yerno , también abnegado , renuncia a 55.000 , « a 16 , a 100 , doles , así como aj señor conde de « ( ciudad real ) d justo alhambra peña novedades a 100 y a 400 . , presidente general honorario do á la cartera que dicen le ofrecieron . ídem id . id . de fondos provinciales de continúan representándose con gran éxito « 1 la liga , que su ofrecimiento se tendrá en , d , moreno . línea de san de las abadesas echó sus cuentas , sumó las saneadas mi ' popular teatro « los héroes del rif » y « la cuenta oportunamente si contingencias que la abogacía le produce con la instrucción . central de este 81 obligaciones de la serie a. pajarera nacional » , que son las dos obras de exministro y el sueldo de con números 491 a , , 4 10 , 4 turas de la campaña hicieran necesario derechos pasivos magisterio de ins- con mis éxito en la presente de ferrocarril ... y _ optó ( ron telégrafo ) trucción . hallarse rada en madrid , y es tal la demanda de locali ' 80 . a 800 , a 98 , a 80 , lizar tan valiosa cooperación . te por la regia del canal de las plazas de oficiales y dades que hay para estas obras , que se venden t. > — hoy ha fondeado en esta la a y a 50 . bel ii , que también tiene sus © ' fragata argentina « presidente sarmiento » , obligaciones de la serie b. de contabilidad de las juntas ' todos los billetes con dos días de anticipación . cuela de guardias marinas que viene . números a 900 , a 90 y a les de instrucción pública . son dos buenos filones que ha encontrado do un viaje de instrucción . 900 , ... hacienda . — subsecretaría . — inspección la empresa á quien felicitamos como mayor yerno de todos no podía ser las autoridades de esta a ! puerto los poseedores de las mencionadas . demostrativo del movi- te al notable primer actor arturo espada , por los presupuestos menos : ¿ el ministerio de gracia y para saludar á los marinos argentinos . su acertada dirección . nes podrán efectuar el cobro de va importe , justicia ; pero conserva en precario la comisiones de hacienda y presu- miento de las reclamaciones honor de éstos so celebrará un banquete con deducción de los impuestos en breve nuevos estrenos . durante el mes de octubre sidencia del supremo . en capitanía general y difer « ites festejos . por el gobierno , en los puntos que a continua- puestos han terminado ya la confección último y durante los diez primeros meses latina es un nuevo que no encuentra ellos , pero por falta de numero no pudo ción se expresan : ha sido contratada por la empresa de gún ciudadano digno de sucederle . en parís , conforme a los publicados celebrarse ayer la sesión del ayuntamiento del año actual . teatro la hermosa tiple dolores , que m en francia . , . tal vez lo que ahora le ocurre al señor para discutirlos . debutara con « casta y pura » , por ser obra del en madrid , en la estación del norte y en el se celebrará en la semana próxima en martínez del campo , se podía explicar por ) tn que más luce sus facultades . monomanía de grandezas de que pa- el comercial mo- banco español de crédito . cómico en barcelona , en la de crédito segunda convocatoria . rece estar tocado ese nuevo ministro , en vido por la necesidad de crear intereses y el mercantil . la junta municipal desarrollo de la industria y comercio nacional hoy sábado , en la sección especial de las cuanto se refiere á la provisión de los altos en en bilbao , en el banco de bilbao . el norte de áfrica , marruecos y canarias , seis de la tarde , se verificará el reestreno de la la junta municipal de asociados , que cargos y que vemos denomina con ¡ ha dirigido el comunicado siguiente al señor en santander y valencia , en las oficinas de tenía que tratar de la transferencia de en un , acto , titulada « la tosa originalidad : « orientación . » de la asamblea nacional de la . isla de san » , en i ? ) que [ mirta madrid , 2 de de secre- dito pedida por el alcalde para arbitrar es decir , que todo su afán consiste en ros que dice : 1^ sras . francos y castellanos , srtas . con que comenzar obras de del consejo , joaquín , informado este centro de los temas á y girón ( d. ) y los sres . chicote , soler , lumbreras para ocuparlos , y en , no pudo reunirse ayer por falta de tir en la asamblea de su digna presidencia , castro y coro genera ! . de ello bien pudiera creerse que la . cree en el deber de la atención de mañana domingo , se en escena en sidencia del supremo no se llegue é pro- se señores asambleístas respecto á los puntos colocando obreros este teatro en las siete secciones que se hasta que el comité internacional de los anos accesos de tos y do- que i ratan de disminuir la por larde y noche , las siguientes sr . aguilera , colocó ayer 40 obreros sabios adjudique á la mayor eminencia superior al consumo nacional y obras : científica del mundo el premio nobel . la solemne distribución de premios 4 los en las obras de desmonte del parque del cer de mercados exteriores . lores < m en el . por la tarde , « ni frío , ni calor » , « la mientra ' s tanto ha hecho un cómodo , s entendemos que la pérdida de los alumnos de este centro se verificará el próximo oeste . de san » , « el chico de la » como hay más de 300 solicitudes , e ! todos los remedios y « las mil y pico de noches » . de dicha presidencia , lo colo- antillanos no nos imposibilita de bus- lunes , á las tres de la tarde , según el : calde ha prometido colocar á todos noche , « el diablo con faldas » , « ni frío , cado en la poltrona ministerial y sobre él car otros , que podrían encontrarse muy cerca , te 1 . * ladra . , . » sin ni por me le sea posible . calor » y « el diablo con faldas » . descansa sus amplias en nuestras islas canarias , en nuestro norte por los alumnos de la clase de conjunto áfrica y en pero para ello se se despachan billetes en contaduría de tres deras . alivio . necesita firme voluntad , concentración de es- , dirigidos por su profesor sr . la tarde a once de la noche . todavía « sto pasar , como tam- fuerzos , estudio de lo que haya de pedirse para . lara manejos caciquiles bién que continuara utilizando , si le pla- gue el estado abandone el arcaico y ruinoso 2 . ' el juguete cómico en un acto y en domingo por la tarde , se sa , original de d. pedro seco , titulado cía , el caballerizo que institu- sistema tarifario . en escena el gracioso juguete cómico en tres ' yó para acompañar en los actos solemnes si no se adoptan ios procedimientos que ri- « celos » . actos « hijos artificiales » y el saínete por la srta . merino y loe sres . reina , casu carruaje oficial . nuestra tolerancia con jen la exportación harinera en . , « no somos nadie » .y , alumnos de la clase de la flaquezas humanas está siempre pro > manía y otros países , nuestras .y obra retirada sra . , victoriano lorenzo de , cuando hay algo grande que las ins- « la , no tendrán solución ` ` ' '' « entre la empresa del 3 . '' scena é de la ópera « lal < rae » , nos escriben de coria del río ( sevilla ) lo de . continuidad y perecerán indefectiblemente . pira . la parrilla ( cuenca ) , con fecha 16 martín y los autores de la zarzuela « la siguiente : procure esa asamblea el nombramiento de leo . » , éstos retiraron ayer dicha obra . pero ¿ qué tienen que ver las posaderas una comisión para estudiar los indicados propor la srta . rodríguez ( isabel ) , nero 1908 escribe lo que . ( lel ayuntamiento de esta villa es , en su con las cuatro témporas del año ? o lo que , después como medi- na de 6 . '' año de la clase del profesor señor mayoría , republicano , como el alcalde , que la empresa aedo se apresuró á ofrecer sus as lo mismo : ¿ qué tiene que ver la no pro- da salvadora , y el estado vendrá obligado á blasco . teatros á los autores de « la » nombra el . su emulsión scott cura 4 . '' fantasía ( op . 184 ) , para arpa y violín , aplicarlos , hoy más gue nunca , por la y dicha obra volverá á representarse en plaza visión de la presidencia del supremo con ción desde 1 . '' de julio último en que se todas las otras emulsiones fracasan , brevísimo en el gran teatro 0 en novedades . estar detentando una casa ajena á un nueva ley de comunicaciones marítimas nues- . constituyó el ayuntamiento , en por u srta . calvo y el sr . aranda , alumnos tros buques necesitarán carea , y por nuestra porque la go en que ya se ha cesado ? ' provincia » virtud de haber ganado las , elecciones de expansión territorial en el rif y por el aumen- de las clases de los profesores sra . tormo y algún funcionario de juzgado to de nuestra in < ) & en marruecos , precisa sr . hierro , respectivamente . valencia mayo , es modelo de y que ha contado por triunfos 5 . * scena é aria de la ópera « el profeta » , , como 10 los estados y ya caldo sobre sus es- mayor movimiento comercial . las funciones ha sustituido en el principal ís para ello sólo se , « c- . todo el peso de la ley . de gastos é ingresos que la srta . , alumna de la clase del imprime y reparte y de los , que ha debutado no creemos que el expresidente del más ción , unidad de miras , á que vienen obligados sr . blasco . con « el director general » y ha estrenado « £ i tribunal de la nación esté en el capo el capital y el trabajo si quieren poner a salvo profesor les le acompaño algunas ejemplares por 6 '' ¡ viva navarra ! — jota , para dos arpas , intereses . agua milagrosa » .. ^ de qae se le declare pobre de solemnidad sus este mismo correo . . al escribir estas lineas no nos otro y de dejarle , por . como á un asilado seo deseamos que el ayuntamiento de coria que el que nace del más puro patriotismo poli las . ( maría y carmen ) , .. ih * compañía salvat está realizando « n * ! distinguido la espléndida habitación del pa- fundado en el bien general , en el alumnas de la profesora sra . tormo . del río no sea atropellado , como pretende ae novedades una campaña de justicia .7 . '' scherzo en si bemol menor , . el cacique de sevilla d. pedro rodríguez de miento de españa . por el sr . gutiérrez de , alumno de la la , el cual gestionado que nadie de inhumano entre los estrenos verificados , el de « el clase del profesor sr . fernández ( m ) . dimita este ayuntamiento para dar agua » fué , como en madrid , un éxito pretender que el sr martínez del ha en el concurso celebrado el co y entusiasta , y valió muchos aplausos á la da á los liberales , que aquí no tienen , que ha desempeñado más de ocho años día 13 del actual el premio estela . srta y al sr . castilla , que dijeron , ni buena historia , ni cuentan con la aquel á razón de 30.000 pesetas . * a. estudio . b. capricho . a tres el precioso diálogo en que ss gracias á la pureza de sus del pueblo . « la juventud » , sociedad de dependientes de voces , .1 * * , que ha disfrutado de coche gratis y basa la comedia de los sres . alvarez y . dientes , digestibilidad perfecta « magnífica casa oficial durante ese largo ultramarinos y similares , celebrará junta sólo pide el cumplimiento de la por los alumnos de las clases de solfeo , bajo sabor exquisito . período , se entienda ahora con la neral extraordinaria , mañana domingo , á las la dirección del profesor de la de conjunto vo- ley . tres de la , tarde , en su domicilio social . reina , la mejor confección y mayor novedad ep ca figura del casero , que los simples mor- 8 , el presidente de la junta municipal , é instrumental sr . . ninguna otra emulsión se aproxima segundo ; por lo que se ruega á sus asociados sastrería . víctor gonzález , cruz , 42 . tales venimos padeciendo á principio de la puntual asistencia , por tratarse asuntos de la de premios será precedida nando asian ; el presidente de la juventud á la de scott en poder del discurso ' del seflor comisario regio . cada mee . republicana , felipe pacheco ; 61 presidente interés cuando pidáis la — del casino republicano , manuel pérez ; el convocatoria atendida la polvareda que tan 08 aceptar presidente del obrero , clemente vela comisión de propaganda de la sociedad tosa ha producido , es preciso , pues en . la ; el presidente del casino de propietarios , sin que valga re- « unión ultramarina madrileña » , convoca á tolos dependientes de los gremios de labradores é , el grotesco papel de « tonto de dos < en que w » b scott y similares , estén ó no asociados , é centro asturiano rez . » , pues ya no se habla de otra cosa marinos la antigua y acreditada casa la de todos nu « ie > > en i9 > la reunión que tendrá lugar mañana domingo , una numerosa comisión de este centro ha llamamos la atención sobre esto de loa hasta en los de la cárcel modelo , tan conocida del público , liquida , ta te á las tres y media de la tarde , en la casa del visitado al ministro de tomento haciéndole endos sus artículos con grandes economías . . en la * fuera .y no estó bian que and « por más tiempo pueblo , , 2 , para d « un trega de un mensaje de felicitación por la diputado republicanos , del sr . y del cortes de vestido jerga , desde 10 pesetas . dictada disponiendo que « 1 los vagones sefior alba . en lenguas de todo el mundo el maltrecho asunto de sumo interés . ved qae sea esta abrigos moda , á 20 pesetas . desde hoy de tercera clase de los trenes se instalen de gracia y justicia . . fué el centro asturiano de madrid nuevas rebajas , soportales de santa la marca que vaya si más días en acudir los hace años inició esta idea tan ( ki « « de mudanza , sería necesario avisar ea la envoltura . ( á la calle do . ) sa para las clases necesitadas y que por su de los ai cairo de la ... villa . precaria situación tienen que trasladarse con una u « • frecuencia en busca de trabajo aul donde le viada por d. . hay y por dicha circunstancia se ha creído en de valencia 333 . bar . el deber de agradecer al sr . gasset esta ° - ` ` herma '' i cambio de 75 cto .m tiva disposición . montera . 13 . púa el franqueo , ( por telégrafo ) en los sorteos verificados en los días 28 y 29 el ministro agradeció la atención del centro un fausto acontecimiento se ha 19 ( 2 t } — se ha desencadenado sobre de octubre pasado , ante el notario manifestando que se hallaba dis- do aquí . bajo la presidencia de don puesta capital un huracán que ha producido gran- del ilustre colegio y distrito de madrid don asturiano , puesto 4 proseguir su labor en favor de las se celebró una reunión . des daños , sin causar desgracias personales . modesto conde y caballero , de las obligaciones obras sea , ae cu » públicas , pidiendo el concurso de todas el presidente expuso los tres del en el tajo estaba anclado el vapor « río par- correspondientes al de 1 '' de se regiones dando dis » encaminadas acto : do » , que rompió sus amarras y se se ro próximo han resultado amortizadas las si- las siempre ¿ os al mejoramiento de cada una de ellas en á pique . . ^ _ _ _ _ _ las i. » unión ó concordia del partido : ticular ; así procuraré , dijo , merecer con ó sin tendencias distintas . línea de segovia a medina nes como . 2 . » nombramiento de un comité para los comisionados asturianos salieron muy 81 obligaciones especiales áurea vende el calzado mas selecto complacidos de la entrevista por las atenciones la regulación del partido . números é 30 y á 86 . y duradero de españa . , 39 y 41 . 3 . ° tratar de elecciones . rras . plaza mayor , 15 y que con ellos tuvo el sr . gasset . línea de zaragoza a barcelona centro burgalés hicieron algunos señores uso de la último número de la revista « el obligaciones del 3 por 100 serie a. domingo , á las diez de la noche , se bra y bien pronto se vio que las noviembre 1909 . números á 40 , á 40 , á 80 , celebrará en este centro el segundo ejercicio ciones de cada matiz republicano eran se- do político y diplomático » es por su querido amigo : con de declamación de la presente tempo- guir con sus tendencias , por lo que se acor- to y grabados notabilísimo . vo de las constantes visitas de la policía , á 60 , á 40 , á 69 , á 10 , rada , representándose por el cuadro artístico dó establecer « concordia » entre los veo á dirigir al ministro de la á 700 > á 40 . del expresado centro , las obras « la sota de tos elementos del partido para unificar la funeraria , , 19 . . 231 89 obligaciones del 3 por 100 serie b. gobernación ó gobernador , la siguiente car « el censo '' y « los » . números 591 á 600 , á 300 , 6 . 10 , bastos » , » » » > « > ta , copia que tengo el gusto de remitir áa dicho acto podrán asistir los so- la acción directa á los fines comunes como á 90 , 6 . , á 19 , & cios republicanos . usted , para que la cuanto antes 60 , y sus . á 70 6 . 50 . pueda , sabiendo lo mucho que se lo trató luego del nombramiento de de la unión mercantil •• « • * '' ! . « , ; ¿ ; , , 15 obligaciones del 5 por 100 para inaugurar la temporada de recreos en mité regulador del partido y se convino . números 598 á 600 , 1.152 á 57 , 1.159 , 1.160 y los hermosos salones de esta sociedad , des- tras muy breve debate el nombramiento de « excmo . sr . presidente del consejo de 1.401 . á 404 . pués de las importantes reformas realizadas uno constituido por nueve miembros en ministros y ministro de la gobernación . 919 del 6 por 100 por la junta directiva durante e ! verano , el ele- el que tuvieran representación estas tres el que suscribe y tiene la honra de 581 á 90 , 1.751 á 60 , á mento joven esta organizando un gran baile tendencias : gubernamental 6 girse á s. e. , obligado por la fuerte presión 40 , a 90 , á 900 , á 30 , que se celebrara mañana domingo , a las diez conservadora , republicana radical y sobre el mismo viene ejerciendo , tan- á 10 , a 70 , á 30 , á 30 , de la noche . to el actual gobierno , como el saliente , f ) or 40 , á 90 , á 40 , a 80 , puedan asistir los señores socios y sus ( republicana ó neutra . de su policía , se ve en la á 60 , á 39 , á 30 , á 500 , lias . el comité republicano fué designado en necesidad de hacer pública la á 10 , á 10 , á 50 , á 30 . esta : tia que con sue impertinencias le vienen á 30 , a 20 , á 70 , á 10 , d. gonzález del palacio 200 , á 40 , á 30 , á 30 , causando . d. fernández 70 , á 80 , á 50 , a 10 , alguna otra vez estuvo dispuesto á . antonio montilla . 50 . á 30 , á 10 , á 80 , instrucción pública ; pero procurando evitar molestias ya d. eduardo suárez 20 , á 90 , á 60 , á 24 , decreto admitiendo ' á d. juan francisco por ver si de ello , se contuvo de á 24 , a 14 , á 84 , á 84 , d. lópez .son vana » . mas hoy , que reinciden , con re- á 84 , á 94 , á 64 , á 304 , gascón la dimisión del cargo de delegado d. francisco sanz y ojeda ' . convenciones y amenazas , cree llegado el á 54 , á 504 , i. 24 , á regio , presidente de la junta municipal de d. emilio amor . la . ' / a , , momento de no esperar por más tiempo , á 24 , á 14 , á 94 , á 74 , primera enseñanza de madrid . d. pedro fernández . — nombrando para el cargo , tristeza y cuantas se emplean ) que cada cual quede en el lugar que a 94 , á 64 , á 14 , á 14 , o. mariano . 74 , é . 54 , á 54 , á 84 , rior á d. y .e corresponde .a los gobiernos en á la reunión aprobó la lista , quedando asi para expresar enfermedades de carácter á 54 , á 44 , á 34 , a 84 , — ascendiendo en su empleo á jefe de nombrado ya desde aquel momento el , y al recurrente en reclamar la á 54 , á 84 , 805 á 14 , á 14 , consuntivo , desde que está en boga el civil de segunda clase á correspondiente . supremo de la política 94 , ¿ 44 , á 54 , á 14 . moso , poderoso d. carlos puente , astrónomo del cree el exponente , que el haber estado á 94 , á 64 , á 24 , á 44 , na leonesa y constituido . que las combate éxito infalible . ; preso dos , y su amante esposa 14 , a 34 , á 94 , ó 94 , torio de madrid . se acordó que ese comité designe los de uno , con sus hijos abandonados , por el á 90 , á 20 . á 50 , á 30 , — ídem concediendo á d. valentín y adoptaron las bases del señor de * venta en todas las farmacia * y , ' y navarro , jefe de estadística , para su organización . proceso de la bomba de la calle mayor , dé á 40 y á 40 . . lado , 108 honores de jefe de administración derecho á ningún gobierno á estarlos de a pamplona civil constantemente con las visitas antigua * , pues alguno de éstos llevó verbal fomento números á , á , la contestación al señor gobernador , mar- « 29 , i y real decreto nombrando presidente de la ones del vadillo , y tal vez se convenciese , . junta central de colonización y cuando ningún policía volvió al domicilio de villalba a ción interior á d. eduardo coman . marin » ' decreto disponiendo que del que firma . — ídem jubilando al inspector de en este ministerio y asignado al estado 100 especiales si ahora este gobierno quiere tomar más mayor central , se constituirá un á 10 , i. 50 . í 40 , rob de caminos d. ricardo . en la vigilancia de una familia que á 100 , , a 10 , h 30 , á — reales decretos admitiendo la do de electricidad , torpedos y defensas comete otro delito que no comer , andar 10 , a 40 , á 50 y á 30 . cia que de sus cargos han presentado los . desnudos , enfermos y extenuados , todo por jefes d « fomento do madrid , línea de almansa x valencia v í ! stado , _ real orden disponiendo que de aquel proceso , puede dé i. * serie real y santander , rante la ausencia del ministro de este á diario ( como hoy ) que venga números á 80 , 4 30 , 3 , ^1 , te .6 . francisco , d luis se baga cargo del despacho d « '' s con casa de gracia arte de no ni casero . yerno de homero . denuncia contra 3b presidentes un modelo de lá legión veterana los de la municipales africanista durante 3 anos en el conservatorio apercibidos solo la emulsión de scott me euro % mm es la emulsión círculos 1 sociedades im j « as oro m mí caminos je hm norte k concordia republicana [ de vii tos en última plana la do la gaceta de ayer . -- t » ti » > « ' « — « rm : seguro < ? ' bs « mm # ml ' ' '' ` ` * funciones latina . las cinco . acá demia taurina y .a 185 seis y cuarto , la alegría de la huerta .a las siete y media . la escollera del ¥ diablo . .4 las nueve . levan real . las ocho j me- tar mu ? ( estreno ) .a las diez . la flor de la dia , carmen a las once y cuarto , . . las cuar- taurina y to , la viuda alegre .a las seis y media , la vie- ¿ e necesita un fotógrafo y . un dibujante para taller de fotograbado ; buenas . las nueve en ciones . r. luna . ' iz punto , extraordinaria y fuera de abono , beneficio del papeletas monte , alhajas y montepío de camareros y ropa compro . aduana , 24 , cocineros . maría rosa . pral , de 446 . . las & eis y media .v « : mouth ( doble ) , modas y no somos nadie .a las nueve y media , no somos na- seguro y de muy buena die .a las diez v medía , do- renta , desde 1.000 ptas . informes gratis . fuencarral , ña clarines ( doble ) . s3 , pral . . las siete , el húsar .a las ocho y tres cuar tos . el método a las diez . aquí hase tarta un , , debilidad hombre .a las once y cuar ( » . « dad © . ) to , ej . cota gradual y perfecta . ' > . * * ; « < ' : ' y « * y > v ' ! % banco vitalicio de : íí ' \ & ' ` ` ' • ' i sociedad anónima de seguros domiciliada en sevilla autorizada por real orden de 1 . ° de septiembre de 1909 he sobre la t m ptas . de / prima « w pesetas garantiza el riesgo por muerte , inutilización , robo y extravío . , tai rifas muy económicas . suscripto ptas , desembolsado .. v ..... r .. t ... , ...... i. ! > reservas en 31 de 1908 comprendidos los reaseguros ' » pagado á los asegurados hasta 31 diciembre de 1908 00 7 t « seguros de ' de incendios ' subdirección en madrid , puerta del sol , 6 ' i autorizado este anuncio por la comisaría de seguros con fecha 22 ii de septiembre de 1909 . esta sociedad se dedica á constituir capitales pagaderos é la muerte del asegurado un plazo determinado para la formación de dotes , redención de quintas y demás combinaciones análogas , rentas vitalicias inmediatas ó diferidas y compra de usufructos y nudas propiedades . ¡ negocio impotencia las cápsulas '' son contra , hs , los y la . « t ¡ ¡ problema resuelto ! ! solo para por una pequeña cantidad , semanal 6 mensual , pueden adquirir trajes , gabanes capas , , abrigos , levitas , fracs , , , uniformes y toda clase d « ' ' circunstancias especiales porque atraviesan todas las de la sociedad , me he decidido á abrir una sección para la venta á plazos , con precios sumamente baratos , como si lo pagasen al contado ; eso si , con garantía , y desde muy de veras al público en general toda nu distinguida clientela , para servirles y darles cuantas facilidades sean necesarias . representaciones en toda españa : rambla . 18 y cortes . autorizado por la comisaria general e inspección de seguros , el 4 de agosto de 1909 . — — '' . ' > » « < : nte ' > k : . > « > « < ` ` * '' ' '' ; » * eslava . — a las seis . la moral ea peligro a las sie te , la puerta ! ... a las ocho y tres cuartos . tas y .a las diez . la república del amor ( reprise ) a las once y cuarto , la comisaria . loa del sb . . ain . vale 7 . puerta bol , 6 , madrid . para * al de . pai- ; , . , calle conde , n. * 9 . de 11 , 2 . ¡ da 11 de . se la folleto y i y ¿ quien lo pida per carta . las neuralgias , [ , niños trajes y abrigos de todas clases y precios , desde lo más modesto y económico á lo más elegante y distinguido . el corte inglés es la caga más surtida y elegante para v « stir > niños tida . las seis , ( sec ción especial ) . la isla de san los mejores , los más ( reestreno ) y , en todas clases , , ni calor .a las diez . los y precios económicos , en * las mil y pico de noches . a. la antigua y acreditada casa las once y medía , e ! diablo de la popular . paz , 15 , con faldas .• ii i . sección para géneros de todas clases y precios para confeccionar á la medida trajes y gabanes al alcance de todas las fortunas . el corte inglés es la mejor sastrería para vestir nifios y caballeros . gran teatro . las seis , ' > ara demostrar que la el jardín de los amores . ai ( un siglo de éxito y poes el único verdad para hacer as , 5 pta . las siete , ( debut del cuenta este perfume . desde que apareció d desaparecer en e ! acto toda callosidad y actor rogelio juárez ) , eli carlos velilla agua de florida de gordas , sin exposición ni daño al- concepción santo de la .a las se traspasa 6 , 13 . guno , su inventor devuelve su importe para provincias , diez , ( debut de la srta & fué celebrado j cede importante pedir nuevo cia guerra ) , carceleras .a apreciado y no tardó en adi las dos horas de comprárselo si no satisfizo el de de del año actual . las once y cuarto , mary , la : el primer puesto en * rp lo , cuya garantía ningún otro puede dar . son rro y construcciones . hoy . ' del dollar .i los 11 reales y duran de años . las de peseta tienen cas en capital de andalucía , de casi un siglo de raspa más fina para callos muy doloridos ; con éstas se bien montada , en producción , goza de una popularidad martín . las seis . cia , , el ablanda . las hay anchas , matriz . » y con excelente clientela . y el decir de la i sin rival . es , especiales para las plantas de los píes . es falsa la que para embarazadas . ca- razón : alcalá , « . anuncios . fragancia w » la ropa y ba dirigida por un tocólogo , gente .a las siete , ! el su 10 lleva estampado su nombre . se venden en farmacias , es rica y y la noche de las , pañuelo avisamos al , zapaterías y limpiabotas de toda españa , y en de 11 i1 / . cop como refrigerante .s , m , jardines , 35 . pral . res .a las nueve . cinema ! ra el baño no se ha haber domicilio del inventor d. r. , horno de la y el castillo de todavía nada que se , 10 , madrid , oor mayor y menor . esteras águilas .a las diez , ( sección pueda comparar con la legibles mejoras en saldo 600 pitas ) , el decir de la gente tima agua de florida { á 1'25 : fieltros , át la virgen de utrera . tos sinfonía y & . seta ; , 0'60 . . fuente * .5 . nacional las aja en los de encina , á 11 céntimos kilo . cisco , saco de seis y media . caza de almas 40 kilos , 2 ptas , 10 cents , é ; pedidos en las . orientales ` ` * ` ` cios de venta .a las nueve y media . más ( ) tiendas de ultramarinos siguientes : toledo , 71 ; para mal olor do los en discos muchas del honor .a las diez y fundado de muñoz . únicas de las ] cia , el año 1875 ; el más y de los pies , eo des . la máquina parlante .2 ; carranza , 10 ; corredera alta , 20 ; luna , 36 ; pía media , ( especial ) . el pilluelo antiguo y el más acreditado funciones digestivas . laxantes y ¿ a . de las , 8 ; , 22 ; león , 19 ; duque de cos droguería . desengaño , 6 . de parís . antes . evitan cólicos y congestiones . de los colegios , 18 ; * ) , 4 ; de san andrés , 8 . ' la bilis y cálculos hepáticos . rios á los exámenes madrid . las cin- de minas , de el estreñimiento y despejan i teléfono núm . 1.250 . co y media , éxito de adas nica y de electricidad . la inteligencia . depósito : , 89 , e < « « quien envía por correo al mismo prese suplica a todos los de and . ñores cio . pedid cajas metálicas de 0'50 y1 comia la peseta en todas las boticas . |a las diez y cuarto v once sionistas ó agentes que excelente éxito .y tres cuartos , luisa de gan trato con el comercio sido . alemán manden su dirección maquina sobre « cédula núm . 742 . . — secciones desde bajo lista de correos . cinco . de na . » serán visitados por el singer artísticas películas . apoderado de una fábrica la petite y mary para concertar la y les . implantación de un d « solicita y gran éxito de en representantes para los de su creación globe of love . aguas de florida í > 43 , de san bernardo , 43 al lado del ministerio de gracia y justicia ¡ aquí no cabe ` ` '' * '' •• '' '' '' ' '' ' '' ! partos preciados , 28 , , 2y carmen , 87 el corte e en caballero de gracia , i9 ? 2i , , izqda . si género sobrante del establecimiento el siglo ; , pe se cerró el día 31 de agosto por disolución de sociedad precios en de , , instituto postula pildoras saludables 50 g la previsión andaluza sociedad general palacio áe . — aunque son ya ptas .a las y media y siete mente conocidas para las buenas referencias . diríjanse : en y , películas .a las afecciones del hígado las tina , oo , . seis y media . álbum postal . doras de bristol , no está dey lisboa a las nueve y media , la co- más recordar al que ya las de toros .a las diez y haya empleado y al que aún no las conozca , que son pu- repaso de asignatura para alumnos oficiales . . nube de verano . ramente vegetales en su com- ración completa para hacer la carrera por libre en plazo ( la ma ¿ ) teatro nuevo . las posición . breve . apuntes y . productos químicos no entra en « das el de la tarde , grandes silva , 10 , academia - nieto sulfato de amoniaco funciones de atracción . se- curio ni ninguna otra droga . nitrato de sosa sulfato de « osa ñor juliano ye ! popular fío usándolas , desaparecen los sala de potasa glicerina roque , la hermosa bailarina desarreglos biliosos , dolores acido anhidro mary , trinidad picó . de costado , » acido sulfúrico ordinario y vértigos . adela cubas y manuel vegetal de arroyo , premiada en varias nítrico , la bella y ciones científicas con medallas de oro y plata . la mejor acido clorhídrico simpática antillana . de todas las conocidas hasta el día para restablecer para tocios ios » u.a las once y cuarto , sec- rh . padres benedictinos . á los cabellos blancos su primitivo color . no mancha la piel ni la ropa . es inofensiva , tónica y ción especial de moda . adecuados á todos los terrenos , las personas que deseen refrescante en sumo grado , ! o que hace que pueda el más puro se laboratorios para análisis completo de los i con la mano , como si fuese la más recomendable bri- . coliseo del noviciado . ble é higiénico de los y determinación de los mejores abo- ' expende en todas las perfumerias y pelu ! as cinco y media , los vi deben probarlos , . —se de madrid y provincias . deposito central » . nos . a las seis y media . 3'50 y3 ptas . paquete con preciados , 56 , principal . servicio agronómico importantísimo , sin ella yá la túnel .a las siete y mera el empleo racional de abonos , bajo la alta . el .a las nue- . del eminente agrónomo . ve y cuarto . la manta excmo . sr . q. luis .a las diez y cuarto . aviso importante , — pedid á la sociedad i vuestras rentas la infanta .a las once y cuar- método seguro para dola guia práctica especial para sacar las muestras to . el túnel . de las tierras y remitir éstas con anticipación blar anualmente el capital para su análisis no comprar sin enterarse antes j desde 100 pts . , pudiendo re- es el remedio más eficaz y seguro para la curación de benavente las seis , tirarlo ó aumentarlo sin pro- la anemia , clorosis , neurastenia , menstruaciones nuestras tarifas . la victoria de ! genera ! .a vio aviso . tan cómodo como les . inapetencia y general dirigirse á la sociedad g « neral de las . siempre el dinero un banco y. asegurando los de venta en todas las farmacias , al por mayor y comercio a las nueve . cinematógrafo mayores beneficios . folleto rez martin velasco y c.r alcalá 7 , ; en villanueva , 11 , madrid dirección postal : apartado número 340 de películas .a ilustrado en ( francés ) valencia , hijos de blas cuesta ; en barcelona , telegráfica y telefónica : las diez . el hogar alegre a pletamente gratis . do , 5 . ) las once . el sr . lópez y los et cotón 29 r dt , — madrid . la francia . , — a las seis . ' angelita y españolita a las siete . academia de , dos colchones y sos .a nueve . amaran ( i las mejores del mundo . exigir las cajitas con el noni < na .a las diez , almohadas , 28 ptas . ; * ut , blanca stella . el mejor afeitarse . gante armario de luna , de tre leo . agentes generales nuestros . martín v » yc . alcalá .7 . madrid . ía * , produce una primera , 75 ptas . ; mesa eión de judith y la abundante , y después de de comedor cuadrada , 15 , a las once , españolita , afeitarse deja la cara tan pesetas . angelita , suave como la de un tierno compra de todas clases ei confección elegante ni en de géneros del país y con el . cura todas las mobiliario .y extranjero con la de víctor ( en todas ¡ del . conde de , 12 . sucursal , estudios , 9 sor de ) . , « , madrid . las el gran especifico quintas j ganados solicitar sin ¡ industria y villanueva , 11 , madrid derecho aparatos de alambrado eléctrico , x < xr .a , de bronce y porcelana , etc. , etc . ( ni ul « i » « ¡ hierro son el remedio más eficaz contra la ( * .. * ^ ' '' ^ * de olor > ae y ? ^^ ' '' * médicos del mundo nunca ennegrece los dientes en muy poco tiempo procura * de las imitaciones . se vend » en gotas y en pildoras todas farmacias ó . depósitos 100 rué . parís famas las gotas concentradas de y colores pálidos ú ( £ n grajeas ` ` , ^ ` ` 66 '' -í •• . tai « tc » » durante para mejorar las maquinas para coser . reuniendo cuantas « y perfecciones pueden ser oe . utilidad practica ' _ •• .. asi de * grandes salones de ventas > 3 lg mm dse vende mis borato de pastillas leo de clorato de potasa mi todas ft » « ; '' - ' ` ` h .. . « doy e. nadie compite hov , al pueblo y la ciudad más distante y que no gan ocasión de comprar las últimas novedades . ' tas 20 de 20 primeros ' . por 2 ptas . un bonito álbum para 100 . les pot 12 50 envío colección completa de ' ; ! episodios de la guerra de . modelos tomados en el campo de por un reputado fotógrafo . por 5 ptas . 20 todas tales , escenas galantes . por 2 ptas . 10 dd música . por 5 ptas , 20 construcciones de barcos fel , hoteles , iglesias , granjas y otros los y un bote de . es la más bonita é distracción para los nifios . los i acompasados de su importe , en libranza ó del 0'15 , aa reyes moreno , , 15 ( prosperidad ) postales y albums por 1,05 pesetas k ` ` jbl dos ® s pastillas 3s son estas pastillas pectorales la mejor preparación hasta hoy conocida para curar toda clase de toses por rebeldes que sean catarros , > difícil , , asma , y en en todas las afecciones del aparato respiratorio . cuantos han probado una sola vez estas , han tomado buena nota de su nombre para continuar usándolas en la primera ocasión y rechazar en absoluto todas las demás conocidas . el enorme incremento que ha adquirido la venta de estas pastillas , en muy paco tiempo es el mejor elogio que de ellas puede hacerse . pedirlas en todas las farmacias de españa . ' en barcelona , dr . , rambla de la » flores , 4 . centro de especialidades . ( 103 ) eso , señor , ¡ con qué terrible los que corro , tu palabra me minutos después el rey se se- — ! señor , querido señor , ¡ en nombre dad queréis agobiarme , señor ! yo creo que rá de ley . ¿ debo dejar do ocuparme del paró de la señora de castro con el alma de jesús os pido que hasta que haya . m. debería estar alerta ... señor de , ó por el contrario , con- aliviada de parte de sus angustias , el mes de junio no salgáis del el rey ; — ¡ yo no puedo estar viene que me ocupe de él ? , pero todas las dejaba en el corazón de ! temiendo y temblando ! hace ya — contestó diana , asustada la pobre diana , — ¿ y por qué , señora ? — preguntó semanas que no vivo , y es preciso por el acento con que el rey pronunció esque admirado de aquella repentina de una vez . una de dos ; ó confiado tas últimas tengo que dará ción en tu palabra , voy á tran- v , m , otro consejo , sino que obre según se — porque si salís os sucederá una á mi suerte y mi vida , á pensar en lo dicte su conciencia . si cualquier otro gracia uno de estos la reino y no en mi enemigo , á no hombre , ofendido por vos , os hubiera . me , enfin , del vizconde de , ó bien tado al respeto al pasar á vuestro lado , ó — 08 lo ha dicho ? — le preguntó el presagios voy á hacer que el hombre que m « si os hubiera abandonado traidoramente rey . ce no pueda causarme el menor daño , peligro , creo no hubieseis venido imprudente guardar silencio por nacer de modo que no pueda denunciar sus insultos á quien correspon- consultarme , para imponer al culpable un — vuestra estrella , señor : esta noche la tiempo ? ¿ no presagian esos ultrajes otros ! ne más e ) señor de , hemos observado mi astrólogo italiano y da ; y como estoy en un puesto tan elevado , castigo justo . algún motivo imperioso ha el rey , desde entonces libre casi un paso como para marcharse ; pero y tengo demasiado orgullo para presentaba las más amenazadoras mayores ? ¿ no debo , por lo mismo , á v. m. á guardar un silencio que mente de las inquietudes que le yo , señales de peligro , pero de un peligro de del señor de ? esto es cuan- diana le salió al encuentro . me yo mismo , dejaré este cuidado á los es un perdón , y no veo que tengáis ningún no 1 © quedaba duda de que gabriel iba ban , apresuró con su acostumbrada tie venido ha consultar contigo para dejar de obrar , como habéis vidad los preparativos de las magníficas muerte acusado , preso tai vez . ¡ .y era ella que deben guardar mi persona . « amente , diana . conviene saber que catalina de empezado á hacerlo . porque si el señor de — ¿ y son , señor ? — le presunto que quería dará los habitantes de — os gracias por vuestra confianza , quien le hacía traición ! , .. no pudo diana . hubiera tenido intento de cometer parís , con motivo de las bodas de su hija empezaba entonces á dedicarse á las esta idea .. después de todo , las de magia y de astrología judiciaria , con dolorido acento la primer lugar , , con- un crimen , se me figura que no esperaría isabel con felipe ii y de su hermana mar- que si hemos de creer á las memorias de de gabriel no han sido tan de castro , al verse colocada de aquel bras á que se le presentasen dos ocasiones me- garita con el duque de . y jefe del ejército . .. , tiempos , muy rara vez le entre los deberes que le dictaban dos — ¡ ! — repitió diana tem- jores que las que se le han presentado en — un momento , & una galería solitaria del y en los enlaces bien afortunados por cierto , ^ ron durante todo el curso de su vida , blando . mó : — ¡ os equivocáis ! ¡ os juro que estáis que merecían ser celebrados con tantos pero enrique ii era muy incrédulo que tengo en tí es muy el nombre odioso de le bosques de , al borde de un festejos . el poeta de « don » ` ` * di- pecto ! yo no he dicho , ni mucho de los astro ® , y respondió á la reina natural , , ¿ qué dices ? — añadió el menos , precipicio ... recordaba á un mismo tiempo toda * las que corra peligro vuestra sagrada cho de un modo que no es posible na- riéndose : rey viendo que su hija vacilaba . desgracias del padre de gabriel , su vida . en lo que el señor de me ha — eso me basta , enrique , die lo diga mejor , el resultado que el diana haciendo un es- dicho — señora , si mi estrella me anuncia un en confianza , nada puede hacerme y duro cautiverio y su muerte . si gabriel es cuanto te pedía . tú de mi primero . vamos á ver en qué pararon peligro , lo mismo lo correré aquí que fuera — , me parece que v , m , tiene ra- sospechar que piense en cometer ¿ llegaba á caer en manos del condestable , y alma una gran preocupación , y te doy las preliminares del segundo . zón , y obrará con prudencia crimen . si así no fuera , ¡ dios mío ! ¿ no le aguardaba igual suerte , y estaba , querida hija . no hablemos más de — , el peligro sólo el contrato matrimonial de ero « e del señar de ... sin remedio . os lo hubiera revelado yo ? esto . desde hoy voy á poder pensar con to- manuel con la princesa margarita de fra i- oe amenaza al aire libre . — ¿ de veras ? entonces será alguna « , diana , que mi vida corre pe- — es enrique parándose ; diana vio con el pensamiento al que da libertad en las fiestas que cele- cia , debía firmarse el 28 de junio , faga de viento . ? — pero entonces , ¿ qué es lo que queréis tanto había amado , preso en un con motivo de los dos casamientos enrique anunció que aquel día y los — ¡ señor , no os ! — repuso la — ¡ oh , yo no diga , ! pero eo- decir ? sin aire , morir en una noche ó lo qi : de isabel y de margarita . quiero que sean dos siguientes habria en liza reina — . los astros son la palabra escrita mo el de ha sido ofendido espléndidas , y que tú te presentes en ellas mucho más terrible , al cabo de — quería decir , señor , que v. m. haría abierta para los torneos y otros juegos ca- por dios . gravemente , según parece , puede bien en evitar hasta donde le fuera posi- años ; y morir acusando á dios , á los hom- radiante de esplendor ; ¿ lo oyes , diana ? . — pues enrique — , preciso , £ e , bres , y sobre todo á ella , á diana , lue le — v. m. , pero precisamente ble esos desagradables encuentros en que yá pretexto de honrar más y más á los es convenir en que la escritura divina es la pobre diana detuvo temblando y un subdito ofendido puede olvidar el res- había vendido cobardemente con sob pro- quisiera pedirle permiso para no concurrir dos esposos , pero en realidad con objetos con la frente inundada de sudor ; aquella peto que debe á su rey ; pero de una falta algunas frases inciertas y á esas fiestas . más me agradaría , si he de de satisfacer su decidida afición á aquella muy obscura y muy embrollada . — ¿ y por qué , señor ? especie de denuncia que le arrancaba la de respeto á un regicidio , va mucha dis- do equívoco . hablaros francamente , permanecer en mi clase de justas , declaró que él seria uno — hay « n ella tantos ' s mora ! , impugnaba á su noble tancia , señor , ¿ sería digno de vos reparar soledad , nada indicaba que la venganza ie los mantenedores . corazón , una injusticia con una iniquidad ? ... quisiera ó pudiese alcanzar ti rey ; — ¡ pues qué , diana ! — dijo el rey — , ¿ nb el 28 por la mañana , la reina catalina que el texto resulta ininteligible , de fa ' > su sufrimiento peito enrique pero era seguro que » o per- sabes que se va á desplegar una pompa en- de , gue en aquel tiempo apenas sa- modo , ^e cada cual puede descifrarlo a de otro , ; • leva y — no ; ciertamente que no era esa m á gabriel , hacia te- regia ? habrá juegos y torneos , lía de su retiro , le pidió al rey con m antojo . ¿ no decís , señora , que habéis el rey ; — la prueba es agitado ; '' ! ' el aposento : leído en esa jerigonza celeste , que mor sentía , los más bellos del mundo , y yo seré uno de cia que la concediese una entrevista . que me he callado .y puesto que — te comprendo , d ; . pre ? ; peligro mi vida » i el ? los mantenedores de la liza , ¿ qué tienes a diana se ! e ocurrió todo esto en un mis sospechas , que respondes de mi es necesario decir que enrique ves que debo de ese » ; .. , ta menor duda , señor , que hacer , mía , que no quieres ; y el rey formuló definitivamente ridad ante dios conciencia , y me es } : , \ ¡ pí '' + espada de cedió desde luego á los deseos de su esposa ' — pues bien ; vio el meg pasado un espectáculo tan magnifico ? su pregunta , diciendo : según lo que dices puedo estar tranquilo ... '' sus ] ) ; ' , - ! , - ! ; ' ? e ' y señora . cosa . creo que á — veamos , diana , ¿ qué consejo rae das ? — ; tranquilo ! — repuso diana diana con voz : '' : on : : • ; . los : - ' ; : catalina entró sumamente e » señora , ; como tú puedes conjeturar mejor que yo ve — , tengo que rezar , .. ( , y voy meciéndose ; — yo no he afirmado nada de .. que ' y- ; ^ en aposento del rey , y exclamó : , ( ) ' * — . -- — ' : por j ) urnas 