año i sevilla , noviembre , 1916 núm .6 ™ ] ™ ss revista mensual céntimos * . * sumario del presente número . del centro andaluz . programa y nuestro hogar » . adhesiones a nuestra « por qué soy » , luis ramaje . & aun epilogo » , ríos sarmiento . margen de un proyecto .. sección ¿ ¿ . — « crónicas de mi pueblo » , . sección . música , popular andaluza » , b. los sevillanos amantes de sevilla » , manuel espejo . de libro en ¿ ¿ 6to . — « apolo , sátiro , novela de alfredo carmona . , . notas bibliográficas .• » $ ís ! v e. adema sucursales : ! gran vapor fábrica y escritorio : núms pí y , 3 ( antes cerrajería ) y san jorge , 28 ( triana ) * * * en el número próximo ` ` andalucía '' publicará : sección . — « poemas sociales , josé lópez rubio . sección artística . — « la . arquitectura ciudadana y la arquitectónica > , juan . sección filosófica . — , enrique real . sección % ¿ ca . — « información sobre el trabajo de la mujer en andalucía » , antonio garcía nota — el presente número sólo consta de ocho páginas de texto , porque el anterior , que no tenia carácter de extraordinario , contuvo veinticuatro , es decir , ocho más de lo normal . m. exposición : triana : san jorge y nuevo mundo : sevilla jarrera chico y sango calzados de alta fantasía sierpes , contratista de obras becas n. ° ^ .. habiendo donado don blas infante 1.000 de su libro ` ` el ideal andaluz '' aes te centro , regalaremos un ejemplar del mismo ñores socios que , al ingresar en nuestra institución , abonen los tres recibos primeros y , acompañados de los mismos , lo soliciten del secretario del centro andaluz . la mejor ferretería el llavín josé : chico sucesor de m. groso r. ii ^ medina hermanos pí y , 24 gran cerrajería y fundición n. ° 19 ii « a redacción y administración , en el domicilio social del centro andaluz , núm . la • correspondencia al administrador = = andalucía noviembre , 1916 del centro andaluz precios de suscripción : en españa , un año , 1 * 50 , 2'50 pesetas . a precios convencionales . suelto , 10 céntimos núm .6 año i revista mensual , editada por el centro andaluz de sevilla nuestro programa y nuestro hogar l domingo 22 de octubre se inauguró el domicilio social del centro andaluz , instalado en el número 2 de la calle . el local se vio muy concurrido . presidió la sesión don blas infante . comenzó el acto con unas breves palabras de don rafael ochoa , en las que ofreció a los socios el local que se inauguraba , que si no era al presente lo espacioso que precisaba , más adelante , cuando las sanas ideas del regionalismo andaluz fueran arraigando en la opinión , como es de esperar ocurra , y la sociedad se nutra con mayor numero de individuos , los regionalistas contarán con un centro cual les corresponde .a continuación el señor infante dio lectura a un extracto del programa del centro andaluz y formas prácticas que lo contienen orden nacional ( reformas de la constitución ) i. heterogeneidad en la organización interregional . — las regiones cuyas provincias se previamente , conforme a la vigente legalidad , podrán solicitar y obtendrán de los poderes nacionales , la autonomía que solicite la mancomunidad en los órdenes siguientes : hacienda ; instrucción ; beneficencia y obras públicas regionales ; creaciones jurídicas de orden privado ; organización de las funciones y funcionarios encargados de su aplicación . así llegará a constituirse ordenadamente la federación de las regiones españolas . ii . el poder nacional tendrá siempre a su cargo : - relaciones internacionales y de comercio ; moneda ; correos ; obras públicas . instrucción y be- generales . ( en los presupuestos generales se ; nará una cantidad igual para cada región , sin perjuicio de créditos extraordinarios que necesitara cualquiera de ellas . ) los presupuestos generales se nutrirán principalmente por concierto entre las reglones . ejército y armada ; policía de seguridad general ; decisión de las diferencias entre las regiones ; derecho penal y funcionarios encargados de su aplicación . las funciones que deben integrar la autonomía regional , hasta que se llegase a reclamar por las provincias mancomunadas de una región . iii . independencia del poder judicial , a cargo del tribunal supremo . — supresión del ministerio de gracia y justicia ; ley de incompatibilidades que imposibilite el patronato , consejo o defensa de las empresas o entidades , con los hombres encargados de la gestión de los negocios públicos ; ley especial de represión del caciquismo , que defina y castigue este delito y el de oligarquía . iv . servicios autónomos de instrucción , agricultura y obras públicas , con supresión de estos ministerios ; y caja especial de hacienda para reformas de este orden , con especial presupuesto .v . librecambio en la política comercial . atracción de portugal a una federación ibérica , comenzando por defender la abolición de fronteras aduaneras con este país ; unificación de tarifas postales ; validez de estudios sin previa reválida ; unidad monetaria ; intercambio intelectual , organizando excursiones y conferencias a la región hermana , etc . orden regional i. constitución de la mancomunidad andaluza , y una vez constituida , reclamación de facultades autonómicas en los órdenes que se expresan en el número i del apartado anterior . andalucía ii . mientras los poderes re vinculan conforme al número antecedente , facultades suficientes de los nacionales , se pedirá por los representantes : a ) obras públicas , de instrucción y beneficencia favorables para la región , atendiendo principalmente la instrucción y la cultura , por el establecimiento de escuelas oficiales de agricultura , industria y artes , con todas las poblaciones andaluzas , cabezas de partido o comarca ; conversión de los institutos en escuelas prácticas de ingeniería , reduciendo el bachillerato a asignaturas enciclopédicas ; sanciones indirectas contra los analfabetos ; escuelas y maestros especiales de adultos , etc .h ) establecimiento de un banco agrícola regional , con sucursales en todos los distritos y cuentas corrientes de todos los pueblos , a base de sus respectivos pósitos , subvenciones del estado , etc . defensa de la abolición de todas las leyes que perjudiquen el desenvolvimiento de las instituciones de crédito industrial y agrario .c ) defensa de una medida legislativa que implante el principio ` ` la tierra andaluza para el cultivador o explotador '' , absorbiendo la renta económica o valor social del suelo , satisfaciendo con ella las necesidades públicas hasta donde aquellos recursos , respetando rigurosamente a los poseedores la propiedad de los cultivos y edificaciones en sus tierras , en un tanto igual , así como a las demás manifestaciones del trabajo y del consumo , e indemnizando a los actuales propietarios con el importe mismo de la renta futura .d ) toda medida jurídica o financiera que tienda a favorecer al agricultor , industrial o comerciante . iii cional el derecho de conceder estas facultades autonómicas . mientras tanto , se defenderán y solicitarán directamente de los nacionales . iv plan de acción constitución de secciones de esta institución centro , en todas las localidades , con sus órganos ordenados , según detalla el reglamento , a la defensa en la localidad de estos ideales ; definición de conocimientos industriales y agrícolas y del crédito de este orden ; educación de los adultos ; obras de ornato e higiene ; cumplimiento de leyes cultas , hoy en desuso , etc . ; do todo cuanto conduce a la creación de un pueblo soberano en andalucía . éstos organismos desarrollarán su acción de propaganda en mítines , conferencias , veladas , impresos , etc. , considerando como perteneciente a la asociación , esté o no en ella inscripto , a todo el que labore el bien de la patria regional . cada sección recogerá las quejas contra los desmanes caciquiles que entorpezcan su acción , y además de las denuncias y represalias de todo orden que contra ellos acuerden , en las cuales serán apoyadas por las secciones todas , se transmitirán a una sección , que se creará en madrid , a fin de que cerca de los poderes públicos pueda pedirse su castigo y represión . ' * * * orden intermunicipal ( reforma en la constitución ) i. heterogeneidad en la organización municipal . ii . autonomía de los municipios en hacienda , obras públicas , instrucción , beneficencia municipal y policía urbana y rural , siendo necesario para obtener esta autonomía : que la solicite el 60 por 100 de los vecinos , con la obligación general del ` ` referendum '' en los asuntos municipales ; cuentas detalladas mensuales de la gestión , por impresos repartidos al vecindario ; discusión de los presupuestos en lugares públicos , con turnos a los vecinos , etcétera . iii . cuando se constituyan los poderes regionales vincularán del na- el señor infante , a medida que iba leyendo los enunciados del programa , daba las más claras y elocuentes explicaciones de los mismos . glosó el lema del centro : ` ` andalucía para sí , para españa y para la humanidad '' , en relación con el reglamento de la sociedad y el manifiesto publicado a raíz de constituirse . se acordó que para tener presentes nuestros ideales se de vez en cuando algunos fragmentos de uno y de otro . terminada la lectura comentada del programa , el mismo señor infante dio cuenta de lo adelantados que se hallan los trabajos encaminados a la celebración en ronda de una asamblea regional , para la cual se han recibido numerosas adhesiones y se ha entablado la consiguiente correspondencia los correligionarios de las demás capitales andaluzas . esta asamblea será el primer acto de afirmación regionalista que organizará el centro recientemente inaugurado . andalucía a continuación propuso que todos los sábados se den conferencias en el domicilio social , a las que esperaba habría de concurrir buen número de socios . el señor infante terminó exhortando a los presentes , y muy principalmente a los señores que componen la directiva del centro , a que practiquen en todo momento los ideales del regionalismo andaluz . el señor infante fué muy felicitado al terminar . asimismo hablaron otros señores , que nos vemos obligados a omitir por falta de espacio . nuevamente hizo uso de la palabra el señor ochoa , excitando a los socios a que asistan al centro y haciendo otras elocuentes manifestaciones . dio cuenta de varias cartas de adhesión recibidas , y de un telegrama de don luis , tesorero del centro , que se hallaba en san sebastián , saludando a los reunidos y expresándoles su sentimiento por no poder estar presente en el acto que se celebraba . la reunión , que se deslizó dentro de la mayor animación , terminó próximamente fí las doce de la noche , haciéndose votos por todos los reunidos por que el centro logre vida próspera . el regionalismo andaluz nace impelido por diversas causas que justifican y reclamaban su aparición ; pero entre ellas se destaca esa de la esclavitud proletaria , que en la conciencia de los hombres que tienen vivo el sentimiento de la justicia , pesa con la fuerza de una afrenta insoportable o de una suciedad bochornosa , de la que es preciso limpiarse cuanto antes . por eso soy regionalista de este regionalismo que surge respondiendo a un clamor de justicia ; que no pregunta a nadie si va por la derecha o por la izquierda ; que llama solamente a los hombres de buena voluntad , que amen de verdad a su patria y quieran y elevarla ; que ensalza , sobre todas las cosas , el culto al trabajo ; que sostiene que la honradez es algo más que cumplir los ordinarios deberes sociales ; que inscribe en su programa las más grandes aspiraciones , y que , finalmente , se dispone a trabajar por la implantación de los principios sustentados por el inmortal henry george como remedios eficaces para extirpar la miseria . luis . & desiderata contestación a un epílogo señor director de andalucía : mi querido amigo ; con todas mis energías de las palabras que , con pretensiones de hacer un artículo y escritas por un tal , pequeñito por únicas señas , publicó esa revista en su último número . no he de discutir lo que juan zumbón dice en su intento de artículo ; ello equivaldría a darle una importancia que no tiene , por falta de autoridad en quien lo dice . solamente , sí , lamento que una revista seria como andalucía , que no ha querido tener una sección de desahogos , haya insertado los de un señor que no debe conocer ni de vista a doña corrección . tengo muchos motivos para conocer al doctor salvat , y , como discípulo suyo , lo considero digno de toda clase de respetos y de la más fervorosa devoción ; como amigo , merecedor del más profundo cariño ; como médico , indiscutible aun por los más sabios de nuestra ciencia , y como sevillano , dueño de nuestra eterna gratitud ; quienes como yo sean sevillanos , médicos , discípulos o amigos suyo , quienes como yo lo conocen , no me dejarán mentir . es , para quien tanto merece y para sevilla entera , a quien tanto también adhesiones a nuestra causa por qué soy on finaliza su obra titulada « la esclavitud proletaria » que al frente de los libros del profeta henry george , pondría estas palabras : hombres de conciencia y de corazón , : aquí está la verdad . la verdad que esos redentores libros demuestran , es que , á pesar de las libertades políticas y de los grandes progresos materiales alcanzados por las sociedades , la actual organización económica , impidiendo cada día más el libre acceso al uso de la tierra y de los medios naturales , permite a unos cuantos privilegiados acumular asombrosas fortunas y hace que se ahonde la miseria y se aumente eí dolor de la mayoría de los hombres . adonde quiera que se mire , el valor del suelo y la pesadez de los tributos agobian a los que con su trabajo producen ; pero en ninguna parte como sobre los campos andaluces se manifiestan los amargos frutos de esa organización que consiente a unos pocos detentar la tierra para absorber sin esfuerzo todo su jugo , y obliga a las muchedumbres trabajadoras a alquilar sus brazos a cambio de jornales irrisorios , que no bastan ni para engañar el hambre ni para disimular la desnudez .d adriano , 37 • son los mejores andalucía honra salvat , una ofensa grave no las palabras de , pues repito que no tienen importancia , pero sí la publicidad que se ha dado a lo que contra aquél escribió un pensador que , para desgracia suya , no está entre los que son , y que , al menos en este caso , no sabe lo piensa y , por ende , lo que dice . suyo a ( mo . amigo , a pesar de esto , nosotros quisiéramos excitar la atención del señor palacios para que sosteniendo aquel proyecto y aquel propósito . miguel ríos sarmiento . sección literaria crónicas de mi pueblo al margen de un proyecto recomendado a la atención de don pedro el segundo número de nuestra revista publicamos el trabajo que el ^^ señor dedicaba a la unión comercial y que ésta hizo suyo para incluirlo entre las distintas soluciones presentadas al ayuntamiento , respecto a arbitrios extraordinarios . esto fué en el mes de julio ; ha pasado el tiempo y nada sabemos de la suerte que los citados proyectos han seguido . es un estudio digno de atención por el propósito que lo informa , por la idea matriz de donde se desprende , por la moralidad que encarna , aunque no satisfaga en absoluto el criterio nuestro . la realidad es cosa distinta de las doctrinas y de las ideas , y ya es un hecho de valiente rebeldía el señalarse ( por personas que por su posición y por sus medios sólo una leve satisfacción moral pueden obtener ) otros derroteros que los por todos combatidos y condenados en la tributación municipal . hemos de aclarar un concepto que no vemos justificado en ningún partidario de la plus valía , que resta solidez a la plus valía , que impide considerar la plus valía como elemento de tributación ; la plus valía sobre el suelo puede darse o no darse , y , por tanto , para hablar de impuesto de plus valía , es indispensable la seguridad absoluta del hecho mismo . hasta ahora podemos decir , se da en sevilla el hecho de plus valía . ¿ quién puede afirmar que desde mañana se dé ? hasta ahora mismo se da en el puerto de santa maría , por ejemplo , el caso contrario de la plus valía , el de la menor valía , y por consecuencia , arbitrar sobre un fenómeno que puede o no puede darse ya , es arbitrar en el aire hay , además , una razón suficiente a negar autoridad al impuesto de plus valía , porque no debemos olvidar que este hecho , el de la plus valía , es , en resumen , el que absorbe lo que ai trabajo y al capital pertenece . iv t legó al pueblo una compañía de cómicos de la legua . el cronista fué al ^^ teatro ... seamos sinceros : el cronista fué al teatro creyendo que iba a reir . después ha reído , es cierto ; mas también ha sentido el desasosiego precursor de las lágrimas y el temor a eso que llaman dar un espectáculo . son risibles los pobres cómicos . ¡ qué mal lo hacen ! ¡ pero es tan respetable para el cronista un hombre en el momento de ganarse el pan , cualquiera que sea su oficio . , . ! el teatro tiene por telón una pobre cortina roja , la escena se alumbra con dos candilejas , el apuntador se oye desde la puerta de la calle , su poderosa voz contribuye a que el público descifre lo que intentan decir algunos de aquellos actores que , entre la emoción y los años , no pueden hacer vibrar el aire de la sala ... cuando estudiábamos literatura , nuestro maestro nos explicaba que en los tiempos del teatro clásico español no había decoraciones . un actor decía : ` ` estamos en el campo '' , y los espectadores sabían ya a qué atenerse ... ¡ oh cuan cerca del teatro clásico está éste de mi pueblo ! no hay salón regio , no hay gabinete decentemente amueblado ; no hay más que una pobre y vieja decoración de jardín , y ante ella ha de pasar todo el drama y todo el sainete . esta noche han representado una obra de frac y guante blanco . el cronista no ha ido ya a reir , sino a ocupar un sitio y pagar un billete . por supuesto , nada de frac ni de guante blanco : el actor que no tenía levita ha trabajado de americana ... y ha escapado mejor que el que salió de levita . ¡ pobres levitas , y cómo se os conocía que habíais sido cocineros antes que frailes ! ¡ pobres pantalones claros , de gala , con rodilleras y bocas redondas ! ¡ y vaya si te os veía la huella de los años de servicio ... ! ¡ cuánta tristeza ! los muebles eran sillas de aun había alguna honrada silla sevillana , de la calle de la — , un sofá de vitoria ... era agua de azahar marca la giralda andalucía un espectáculo que encogía el corazón y hacía que el en la garganta . se veía hasta dónde había llegado el último esfuerzo . el cronista , conocedor del pueblo , sabía quién había prestado aquel sofá . los actores hablaban muy aprisa , con esa contracción nerviosa propia de los malos cómicos . de cada cuatro palabras una sola se les entendía ; las bastas manos hacían contraste con los brillantes puños de la camisa . mientras uno hablaba , el otro se ponía francamente a recordar lo que tenía que decir cuando llegara su turno . cuando varios actores salían por una misma puerta , lo hacían en fila , y tocando sutilmente cada uno con la mano en la espalda del que llevaba delante , como las coristas ... dan ( de no volver al teatro . pero como en los pueblos se sabe todo , se sabe que en la compañía hay dos matrimonios de ; se sabe que cuando llegan a la fonda , después de la función , cenan , y unas voces infantiles van celebrando los suculentos y burdos platos ... tendrá valor para no ir al teatro ? ¡ qué dolor ! en la mitad del tercer acto ha empezado a llover . el ruido de la lluvia en el techo de zinc ; a poco , han empezado a caer goteras en el patio , en la cazuela ... y ya no irá nadie más al teatro . si estos cómicos conocen el pueblo , mañana se marcharán , porque con la llegó la hora de sembrar de día y estarse en casa de noche ... que no os viendo representar a estos cómicos de la legua ? y yo que no soy , aunque de serlo mucho me honrara , pero que tengo arraigado en mi alma un gran ideal que por su misma grandeza y la de mis recursos espirituales para hacerle triunfar está como escondido y avergonzado dentro de mí , admiro a todos los que en estos tiempos no idealistas sustentan uno cualquiera , por muy utópico y absurdo que parezca ( que es el ideal sol y centro de este sistema espiritual de afectos , y amores , que ilumina , embellece y vivifica todo lo que le rodea ) , me creo obligado a colaborar en esta meritoria obra de resurgimiento del ideal , en la medida de mis fuerzas , que quisiera fueran tan grandes como mi admiración por las glorias de esta hermosa andalucía y el amor fervoroso que hacia ella siento . r. . al hablar de música popular andaluza es necesario hacer previamente una clasificación general , que sería innecesaria si se tratara de música popular de cualquiera otra región de españa . se entiende por música popular andaluza ? comúnmente se cree que la música andaluza no tiene más que un aspecto definido , un único matiz inconfundible : se cree equivocadamente que es música andaluza todo ese enorme caudal de gorgoritos que empiezan en un lay ! ya veces acaban en un gallo , que esos malabaristas de la garganta mal llamados flamencos , han llevado y exhibido como oro de buena ley , como representación del canto popular andaluz , por todas las regiones de españa y por muchas del extranjero ; siendo así que ese canto es una falsificación absurda y grotesca del verdadero y castizo canto popular andaluz . la música popular andaluza puede dividirse , a mi entender , en dos grandes grupos , clara y perfectamente definidos : el primero el cante jondo o flamenco , cante de sentimiento , en el que éste es el principal factor e inspirador ; canto de perfectas semejanzas con las melodías orientales , de construcción análoga , sobre todo en la sinuosidad de la línea melódica y en la prolongación de las vocales finales , para sobre ellas cantar nuevos o repetidos diseños melódicos , con algunas melodías gregorianas ; canto en el que la improvisación , con su perfume de espontaneidad , es elemento activo y , y que últimamente refleja o puede reflejar como ningún otro el estado de ánimo del cantaor . el segundo grupo de la música popular andaluza es el que podíamos seccion artística la música popular andaluza ia interesado en que en esta revista simpática y atrayente por el ideal que sustenta , hallen eco las palpitaciones del alma andaluza y sea ella portavoz de lo que el pueblo andaluz piensa , siente y quiere , me ha rogado , en nombre de ese ideal , escriba unas cuartillas sobre un tema andaluz que a música se refiera v. jabón de vaca marca la giralda andalucía llamar netamente andaluza , por ser ella la que ha nacido de la raza sin que en su confección hayan intervenido extrañas , o , por lo menos , de existir éstas , no están plenamente confirmadas , y conservando únicamente algunas diferencias accidentales con las melodías del resto de la península . nadie me negará que el canto flamenco es exclusivo de una pequeña parte del pueblo andaluz : de e : a raza nómada , inquieta y aventurera que , aferrada a sus tradiciones , vive en contacto perpetuo con nuestro pueblo , sin confundirse ni con él . pero la transfusión material no implica que no haya existido y exista una transfusión espiritual en el lenguaje , en las costumbres y , sobre todo , en la música . precisamente en el canto popular es frecuente el fenómeno de filtración de melodías de una comarca en otra . el canto flamenco tuvo su época de apogeo y de triunfo . de las covachas de los gitanos y de los lupanares , pasó por sus propios méritos y por sus admirables intérpretes , a ocupar un distinguido lugar en los salones y en los teatros . recuérdese la época verdaderamente áurea del cante , en que juan breva y y otros muchos recorrían españa y el extranjero triunfalmente cantando sus guajiras y seguidillas gitanas . recuérdense también los cafés de y el , que aquí en sevilla eran los templos del andante y triunfante . esta popularidad del cante flamenco debió influir poderosamente en el canto andaluz , que antes de esta erupción era indudable existía con más pureza de líneas y con la característica de nuestros cantos populares españoles . gargantas puestas al servicio del mal gusto y de la moda del canto flamenco , estropearon gran parte de melodías andaluzas de contextura sencilla . ejemplos de esta mixtificación lamentable de los dos géneros de canto andaluz podía poner muchos : pero citar uno solo que es harto evidente . la saeta , en su origen , no era más que una de desarrollo lógico y normal , un lamento y una imprecación recitados en forma o manera de salmo ; sencilla y clara , de contornos bien definidos , de una admirable factura melódica que exhalaba un suave perfume de grave y reposada tristeza . el vino a invadir un terreno que no era el suyo , e hizo de la clásica saeta , tan bella y tan sencilla , un conglomerado tal de gorgoritos y de filigranas vocales , que hoy apenas si la conoce este pueblo profundamente artista , que en una exaltación del sentimiento cristiano la inspiró y la concibió . estos dos grandes grupos de música popular andaluza , que ni en su origen étnico , ni en su contextura melódica , ni mucho menos en la rítmica tienen puntos de contacto ni semejanzas perceptibles , no pueden fusionarse , a mi entender , formando un núcleo melódico bello . el canto flamenco en contraposición al canto andaluz , es en el sentido estricto de la palabra ; es decir , q re su ritmo libre y espontáneo no es susceptible de encajarse en el círculo de hierro del compás moderno sin que su primitiva y casi salvaje libertad rítmica sufra desdoro evidente . el canto popular andaluz , por el contrario , es susceptible de encajarse en el compás moderno , y de hecho hay colecciones ( pocas y muy deficientes ) , en que los cantos populares andaluces aparecen naturalmente . la misma naturaleza de estos dos géneros de música andaluza nos da la razón de esta esencial diferencia . el canto flamenco , inspirado en el sentimiento , brota , como éste , del corazón , para expresar afectos , amores y desvíos . en ninguna colección de cantes flamencos se encuentra ni una sola copla que haga alusión a algo que no sea , personal y afectivo . la copla flamenca , altamente trágica casi siempre , es a veces religiosa con exaltación , y siempre ( y hay muy pocas excepciones en los cancioneros ) hablará del amor en sus distintas fases . el cantaor de flamenco cierra sus ojos para que la naturaleza no le inspire , y cierra sus oídos para que el ritmo , que es el latido del mundo , no le distraiga . mirándose a sí mismo interiormente y contemplando el pequeño mundo de su alma , sale a borbotones el sentimiento , que se hace copla y música . jamás oiréis una copla flamenca que haga alusión a una faena del campo ni que esté inspirada en un ritmo de algún trabajo manual o algún juego popular , cuando en los cancioneros de otras regiones españolas y aun en el canto popular andaluz se encuentran ejemplos bellísimos de ello . escribo este artículo sin tiempo para documentarme suficientemente y demostrar con ejemplos prácticos la verdad de estas afirmaciones , que por otra parte son fruto de mis estudios y meditaciones acerca del canto popular andaluz . en el próximo número de andalucía continuaremos , dios mediante , disertando sobre el mismo interesante tema juan b. . • d em esa es el agua más del mundo . cura radicalmente la diabetes y . en todas las farmacias y . andalucía a los sevillanos amantes de sevilla asada la procesión y retiradas las colgaduras de los balcones , volvamos a ia vida ordinaria y normal . pasada la efervescencia del entusiasmo producido por la portentosa obra de nuestro eximio paisano gonzalo bilbao , tomemos de nuevo la pluma y demos a la sociedad lo que se merece . que la última producción de nuestro honorable es una obra pictórica de insuperable mérito artístico , esta fuera de toda duda . que cuantos homenajes se hagan en su obsequio , por elevar con su trabajo a tan inconmensurable altura el buen nombre de la escuela sevillana , parecerán pocos para lo que él se merece . que si no estuviera tiempo ha consagrado por propios y extraños como uno de los primeros pintores de nuestros dias , su ultima obra titulada las cigarreras seria más que suficiente para elevarlo a tan envidiable altura . que quien como él sabe trasladar al lienzo una escena de vida real con la maestría soberana que él ha sabido hacerlo , tiene perfecto derecho a ser llamado maestro de maestros . pero por el honor de sevilla y en nombre do los sevillanos que de lo que a su tierra natal pueda desprestigiar se preocupen , pido que esta magna obra de arte quede entre nosotros . esa sublime producción de nuestro querido paisano , al par que nos honra como pueblo de abolengo , es , al mismo tiempo , la más gráfica expresión de nuestra inhumanidad y de nuestra falta de amor al prójimo . es de todo punto preciso impedir que ese cuadro firmado a principios del siglo xx , representativo de un delito de lesa humanidad , sea admirado y comentado en tierra extraña .a este propósito repetiré lo que en un articulo titulado « por los niños pobres » , publicado en el liberal el 11 de marzo de 1907 , decía al comentar la peregrinación de niños de pecho a la fábrica la cartuja , durante el invierno , para recibir su alimentación materna , y lo que ocurría y sigue ocurriendo en la fábrica de tabacos , y que tan ha sido trasladado al lienzo por tan esclarecido artista . decía asi : « y si de cartuja , donde las son bastante numerosas , pasamos a fijar nuestra atención en lo que ocurre en la fábrica de tabacos , en la que los trabajos , como todos sabemos , están en su mayoría encomendados al sexo débil , el cuadro es aún más aterrador . allí las pobres madres se ven obligadas a conservar a sus pequeñuelos durante todo el dia , y algunas horas de la noche , a su lado , es decir , al lado de la donde labran su tarea de tabaco . ¡ cuan dignas de lástima son aquellas delicadas , obligadas por la dura necesidad a respirar una atmósfera enrarecida e irrespirable hasta para los adultos más fuertes y de más recios pulmones ! ¡ cuan dignos de compasión son aquellos angelitos , hacinados en un lugar tan insano para sus delicados , envenenando lenta pero continuamente su sangre , por la continua respiración y absorción del polvo del tabaco , que los intoxica y los mata ! ¡ cuántas infelices criaturas sucumben víctimas de la falta de caridad con ellas cometida ! ¡ cuántos hijos que pudieran ser el encanto y la felicidad de sus padres , mueren prematuramente , segando en flor esperanzas alimentadas por la ilusión ! ¡ y cuántos otros arruinan para siempre su salud , y en vez de ser algún dia el apoyo y la alegría de sus padres , son , en cambio , para éstos una pesada carga , representada o traducida por un raquitismo incurable ! ¡ con qué desesperación y con cuánta pena ven a sus hijitos palidecer , adelgazar , y y sucumbir a consecuencia ile la intoxicación y de la falta de amor al prójimo , de que son inocentes victimas ! pues bien , con un poco de buena voluntad y de buenos deseos , podía evitarse tan triste como vergonzoso espectáculo , indigno de una sociedad civilizada . con sólo hacer lo que en otros países , que más lejos de áfrica y más cerca del centro de europa protegen a la infancia desvalida mejor que nosotros , el problema . con imitar a francia , por ejemplo , sería suficiente . en la nación vecina , en casi todos los centros manufactureros , en donde se reúne un gran número de , ' establecidas unas bien organizadas « '' . consisten éstas en un departamento anejo a la fábrica , tan amplio como bien ventilado , y mejor soleado , cuyas paredes y pavimentos , por los materiales empleados en su construcción , pueden higienizarse a diario , y en donde descansan durante el dia , en cunitas muy limpias y aseadas , los débiles descendientes de las hijas del trabajo . estas tienen horas destinadas al sacrosanto oficio de madre , que no les son descontadas de su mezquino jornal diario . antes de la estaban casi en su totalidad cuidados por religiosas ; hoy lo están por enfermeras suficientemente prácticas para desempeñar su tan sencillo como papel . comprendo que pedir la creación en nuestros centros de trabajo de dichos departamentos en igualdad de condiciones , de construcción , instalación , etcétera , etc. , sería algo así como pedir imposible ; pero ¿ qué menos hemos de pedir en obsequio de tantos desgraciados , que una sala o departamento , lo más amplio e higiénico posible , dentro del edificio en que sus madres trabajan , en donde se pueda evitar el hacinamiento , y cuya limpieza sea fácil , y en el que puedan quedar los niños al cuidado de una o más mujeres , según el número de aquéllos a cuidar , mientras sus madres ganan el pan nuestro de cada día , evitando asi , para los unos , el traslado diario de la casa a la fábrica , expuestos a sufrir las inclemencias del tiempo y sus funestas consecuencias , y para los otros , la permanencia en los talleres , cuya atmósfera envenenada destruyo su salud ? * después de esto que decía yo en 1907 , sólo me resta , de un lado , volver a hacer la misma petición que hice entonces en beneficio de los niños pobres , y de otro , si en mi mano estuviera « dicha grandiosa obra de arte no salga de aqui , del lugar en donde su autor se inspiró .y sea porque la adquiera el estado , o el ayuntamiento o la diputación sevillanos , o que sea adquirida por suscripción popular , si aquéllos no tuviesen de p8 momento fondos disponibles para hacerlo , de cualquier manera que sea , que no vaya a parar a manos extrañas , en evitación de que nos llamen inhumanos o algo más . que bien merece ser llamado asi el pueblo que no trata bien a los niños . andalucía lado a través de tantos hacer el elogio de la personalidad literaria de ese escritor que en la prensa provinciana ha hecho arte del periodismo y ha elevado la periodicidad , la actualidad cotidiana a la categoría de tema estético , y la crónica a una verdadera obra literaria , gracias a sus comentarios ya sus glosas , que son otros tantos bellos y rientes poemas . mas este propósito será motivo de otra divagación . _ ^ manuel espejo . de libro en libro apolo , sátiro ( ` ` novela arqueológica para andar por casa '' , original de alfredo carmona ) polo ... ? puede ser esto ? ¿ cuándo y por qué el divino se en sensual ? concebimos un apolo erótico ; pero un apolo sátiro es un apolo que no es apolo ; es un apolo satírico o satirizado . sólo en la sátira puede hallar cabida esta metamorfosis del dios , símbolo de helios , el resplandeciente .y para que lo satírico no degenere en , la sátira ha de ser de un modo apolíneo . he aquí la tesis estética y la tesitura artística de esta obra , escrita ... para pasar el rato alegremente , por un ingenio de buen humor . sin otra preocupación que la de hacer reír con regocijada risa , un sevillano de nuestros tiempos ha evocado la vida griega cuando , la ciudad de apolo , era la patria común de la . las constantes alusiones a personas y sucesos de otras épocas , las citas anacrónicas con que juega y se divierte el autor , que constituyen uno de los peculiares encantos del libro y contribuyen a mantener la constante hilaridad del lector , sitúan lo arqueológico en un plano de vivida actualidad , en un ambiente de familiaridad casera , de cosa habitual , y dan a la historia esa fantástica perspectiva que producen y reflejan los espejos combinados . gracias a ello , esta ` ` novela arqueológica para andar por casa '' nos hace salimos de nuestras casillas .a veces hemos temido que lodo el aparato erudito no fuera más que un pretexto , un modo de despistar , y que lo novelesco no pasara de ser una parodia de ciertos géneros literarios o que viniese a parar en una sátira . pero el tono del estilo bien pronto nos advierte - para tranquilidad de esa conciencia estética que es el buen gusto — que la comedia en que se revuelve ` ` la tragedia '' , cabe el monte parnaso , no traspasa nunca los dominios de apolo , dios del arte . la misma moraleja de la de la reconstitución histórica no es burla esotérica de nada sino la broma final con que alfredo nos invita a seguir riendo ... la aparición de esta novela — en la forma , por el fondo , de singulares atisbos psicológicos y maravillosas descripciones tan elegante y fluido el lenguaje y tan proporcionada en el plan , que más que un primer libro parece la obra definitiva de un brinda ocasión propicia para hablar de / homónimo del gran periodista alfredo murga , del alto poeta alfredo blanco y el nombre que se ha velado y reve- . notas bibliográficas ~ '' historia natural , por francisco de las barras , catedrático de la universidad de sevilla . ( madrid , de ` ` la lectura '' ; el libro escolar ) . — el poder de ¡ as ideas . gran demostración cubana en favor de la intimidad hispano-americana . ( madrid , establecimiento tipográfico i. , 1916 ) . — crédito territorial , por josé . ( sevilla , imprenta de la ` ` guía oficial '' , 1916 ) . — leidos ante la real academia sevillana de quenas letras por los señores don josé . sebastián y y don luis ¿ i » en la recepción solemne del primero , el día 29 de octubre de 1916 . ( sevilla , imprenta de sobrinos de izquierdo , 1916 ) . — ' discurso leído por el señor don joaquín hazañas y la rúa en la fiesta literaria de 7 de mayo de 1916 , organizada por los estudiantes de la universidad de sevilla para conmemorar el tercer centenario de la muerte del príncipe de los escritores castellanos , miguel de cervantes saavedra , ( sevilla , imprenta sobrinos de izquierdo , 1916 ) . — ( líricos , fernando de los ríos v de guzmán . ( sevilla , . . % 1916 ) . nota de la redacción epilogo de epílogos o comentario de comentarios como muestra de la imparcialidad de esta , publicamos en el número anterior un artículo de don eduardo .y como muestra de la imparcialidad de esta , publicamos en el presente número una carta de don miguel ríos sarmiento , motivada por aquel artículo . tanto en uno como en otro escrito , por bajo de la censura dirigida a una tercera persona , se contiene una de nuestro proceder aquí por qué hemos insertado ambos escritos . en cuanto al cómo publicamos el primero , nos basta con remitir al lector desapasionado al numero pasado , para que comprenda cómo salvamos nuestra responsabilidad . imprenta y , 5 , sevilla , lin '' , tuberías , maderas , harinas , abonos químicos © , sf y ss y i © , arenas muebles en todos los estilos casa de absoluta garantía & aparatos y fundición de san antonio f. martínez y c. ° , s. en casa fundada en 1840 gran de papel grandes talleres de fundición , calderería , cerrajería , y forja . especialidad en metálicas , molinos aceiteros de prensa , sistema « acapulco » , y otro moderno sistema , patentado , para la extracción del aceite de olivo . cerrajería artística fernando girón puente y , 28 sevilla fábrica ` ` santa matilde '' discos sierpes , 34 juan miró cerrajería artística * de fundición , y cerrajería de h. de manuel a. montes , 47 y 49 - sevilla - teléfono n. » 465 dirección : herrajes para todas clases de edificaciones construcciones metálicas se facilitan planos y presupuestos gramófonos '' -8 5 . ® .- « « « ' ' 