la la calle , con su victoria la barcelona ll ejemplo zaciones sindicales del campo y de tai ciudad .en relación con los problemas planteados por la lucha contra los , el consejo de la generalidad ha acordado también : primero . cumplimiento del decreto da movilización , incorporándose los integran tes de las quintas de 1934 y 1935 , y encuadramiento de las milicias ejército popular , bajo único , coordinado con el estado mayor cent sometido al reglamento y código que serán promulgados con toda urgen cia . las fortificaciones , destinando a ellas que no preste en la retaguardia . tercero . constitución inmediata del consejo superior de defensa . cuarto . redistribución del trabajo y fijación de salarios máximo y mínimo , mediante un plan que urgentemente deb erá formular el consejo de economía , quinto . constitución de una ponencia , integrada por los consejeros de abastos , agricultura y economía , que regule las medidas necesarias para impedir lá elevación de precios . sexto . declaración de urgencia del proyecto de de las actuales fuerzas de orden público .el consejo trató asimismo de la pró xima entrevista de los consejeros de la generalidad con el gobierno central y , ; finalmente , se aprobaron algunos créditos extraordinarios , terminando la reunión a las dos de la madrugada . '' — . las organizaciones responsables el aplicación efectividad dela movilización militar quedan prohibidos todos actos que ataquen a las personas u órganos del frente popular es la unica manera de contribuir a la victoria barcelona . última hora , de la tarde de ayer se reunió bajo la presidencia del señor companys el gobierno de la generalidad , asistiendo también representaciones de la u. g. t. , c. n. t. , unión de , de establecer el mando único y el servicio militar obligatorio . al entrar los concurrentes on en manifestar que era imprescindible adoptar con urgencia estas medidas .a las nueve y quince de la noche terminó la reunión , én la que se acordó apoy ar al gobierno de la generalidad , que se volvió a reunir a las once de la noche para hacer efectivos los acuerdos adoptados .esta segunda reunión terminó de madrugada , facilitándose la siguiente referencia : ` ` en la reunión de esta noche del consejo de la generalidad , a la que on representantes de las fuerzas sindicales y políticas antifascistas , bajo la presidencia del señor companys , se han adoptado los siguientes acuerdos : primero . declaración pública por part e de las organizaciones responsables rep en el gobierno de que ser án desautorizados y sancionados afiliados que no acaten las instrucciones de la generalidad . segundo . todos , los periódicos de las organizaciones representadas en el gobierno facilitar la aplicación de las disposiciones decretadas por el mismo . tercero . prohibición a todos los elementos de organizaciones representadas en el gobierno de manifestarse y celeb rar actos que ataquen a las personas u órganos de las citadas organizaciones . cuarto .las representaciones reunidas en esta sesión consideran indispensables todos los esfuerzos , con objeto de que se mantengan las relaciones cordiales entre el central y el consejo de la generalidad , así como entre las organi- habla el partido comunista prieto seguirá deseamos que se desencadene la lucha todos los frentes al frente del ministerio ea preciso en alejar de los puestos a los elementos dudosos ya los ineptos que puedan servir de marina y aire londres , la embajada de españa se ha desmentido rotundamente el rumor recogido por parte de la prensa extranjera , dici endo que el ministro de marina y aire del español , prieto , iba a ser nombrado embajador , en sustitución del señor . . los planes del enemigo el ayuntamiento de barcelona pide la movilización general ejército regular obligatorio y mando único barcelona , tarde , una representación del ayuntamiento de barcelona estuvo en la generalidad , haciendo entrega al presidente companys de un documento suscrito por todas las fuerzas de aquella localidad . se pide que el consejo ordene la movilización general , organización del ejército regular obligatorio y único , y que sea el que no cumpla las órdenes del consejo de la generalidad . valencia , comité . central del partido comunista dice en una declaración que es necesario transformar las milicias en ejército regular , pues el hecho de málaga puede producirse en otros frentes si no se toman las necesarias me didas . no podemos tener más vacilaciones . no podemos permitir por más tiempo esa acción de gangrena del enemigo en nuestras propias no se hace ni puede hacerse a gusto de un partido organización , ni para satisfacer a los componentes de este u otro organismo . seamos implacables con los traidores y espías .en los puestos de- debe colocarse a hombres civile * popular , en estrecha colaboración con los mandos militares quo . estén en condiciones de asegurar la di . , rección política y militar de la lucha preciso hacer una revisión profunda da todos los puestos de alejar de ellos a los elementos dudosos , sos ya los que por inercia o ineptitud puedan servir a los planes del enemigo .el documento termina diciendo : ` ` de seamos que se desencadene la lucha en todos los frentes . pasemos a la contraofensiva y la victoria en ser nuestra . '' — . basta de coacciones y sabotajes de la u. g. t. convoca a de adhesión resuelta al ahora es el subcomité valencia , il — la ejecutiva provincial de la u. g. t. ha publicado un documento en el que hace un llamamiento al pueblo antifascista para que concurra a una gran manifestación organizada para el domingo próximo , a las diez de la mañana , con objeto de ofrecer al gobierno la seguridad de que detrás de él estamos todos los antifascistas . pedimos al gob de todos que gobierne de interferencias , coacciones y sabotajes de la sangría torpe de la retaguardia de bromas pesadas y de locuras idiotas . . almería , las ocho y media de la mañana de ayer sonaron las señales de alarma , acudiendo el vecindario a los refugios . poco después apareció un avión faccioso , que arrojó ocho bombas incendiarias y de mano . dos de ellas cayeron sobre la cubierta del vapor merc ante ` ` monte toro '' , y otras , en los tinglados del cayendo las restantes en el : i barco ha sufrido daños de esc asa importancia en la cubierta , o sin averia el cargamento . portugal sigue en su avión faccioso terca de ayuda a , sin facciosos ves consecuencias sólo debemos tener una preocupación : la guerra no permite la vigilancia de valencia , comisión ejecutiva de la u. g. t. ha publicado un manifiesto relacionado con la caída de málaga . dice que todos los trabajadores y hombres de profesiones liberales , organizaciones y partidos políticos deben ponerse incondicionalmente al lado del gobierno llegado el momento de dejar en suspenso el logro de nuestros más preciados ideales y ponerse ente al lado del gobierno . igualmente hay que suspender por ahora toda innovación en los métodos sociales y económicos , con vistas al futuro . sólo debemos tener la preocupación de ganar la guerra .la caída de málaga no ha de despert en cuanto al resultado final de la guerra , pero hay acelerar la victoria con la máxima disciplina y obediencia a las órdenes del gobierno , todos nos debemos lanzar con energía para conseguir la victoria , — , su frontera terrestre londres , 11 . — después de horas de sesión del subcomité de no intervención , el plan entero con respecto a la vigilancia de la no se encontró do a consecuencia de la declaración de portugal , que se negó a permitir la vigilancia de su frontera terrestre . press . sabadell y badalona piden el mando único , la movilización y el servicio dad barcelona , sabadell se celebró una manifestación , ia la que concurrió la masa . se entregaron a las autoridades unáis conclusiones pidiendo el mando único * barcelona , las seis de la tarde de ayer se celebro en badalona una manifestación para entregar al alcalde unas conclusiones en las que se solicita la general , el único y el servicio militar obligatorio . . di u núm 12 de febrero de 1937 ni un solo joven con las manos vacías . todo el mundo dispuesto en cualquier momento a empuñar el fusil para defender la patria — ino te preocupes , hombre ! lana me hizo daño . : yo , la única tomé mi- esperamos ordenes ... la l s. u. de madrid al general presidente de la junta delegada de defensa m pueblo español , la juventud del entero no desconoce la participación que los jóvenes madrileños han tenido y tienen en la lucha por la independencia denuestra patria , en la luc ha por la democrática y , en la defensa de nuest ra querida ciudad . son decenas de millares nuestros muertos , nuestros héroes .el heroísmo ha sido puesto a prueba .en mil ocasiones desde el comienzo de la guerra , desde aquellos memorables dias de .y siempre disciplinados , siempre órdenes de lae autoridad es legitimas de la . así form amos decenas de batallones , de nomb re glorioso , de historial brillante , militarización i > rimero y engrosaron las unidades del ejército popular después , sin vacilación , todo » nuestros batallones , ni uno solo de nuestros militantes soldados están fuera del ejército . asi dimos español < h « como coll . la do los , de los guerrillero » , con nuestro carr ala cabesa , qae , junto ato dos los jóvenes combatir ntes , bido destrozar las ofensivas del : oy levantar barreras infranqueables alas tropas oras que quieren apoderarse de . siempre a disposición del gobierno del frente popular que preside el caballero , porq nuestro , porque esel > mo de la nosotros obedecemos , en lo que aea ypara lo que aea .y hoy , ca , esperamos órdenes . conocemos los propósitos del > , de la » italianas , que nuevamente ponen en a madrid , pretendiendo dele , esta situación « , porque queremos mucho a madrid , porque , que » patria , porque con toda queremos la democrática y de so cial , frente a los que hablan mucho y no hacen nada , frente a los , a los saboteadores , a los , hemos acordado comunicarle : que nuestros militantes que trabajan en las industrias desean trabajar tantas horas como sean precisas , sin de ninguna clase , con el pensamiento único de producir mejor para la , ypara ello , con todos los jóvenes de las industrias so proponen brigadas de choque . que millares de esperan órdenes de usted el pico y la pala , construir y contra la aviación . que los millares de de la 9 . s. c , instruidos militarmente enlas escuelas de ` ` alerta '' , disposición . que todos nuestros esper an que enlas fábricas , talleres , comercios , enlas calles y paseos , se comience a enseñar a la ju ventud la instrucción y el ma de todas comenzar a formar brigadas de reserva : ponemos a disposición do , como presidente de la junta delegada de defensa , y esperamos que lo hará saber a nuestro gobierno , a todos los de nuest ra organización que todavía ro hacen vida militar enlas unidades del ejército del pueblo , prometiendo , , que los mayores esfuerzos para que nuestra actitud sea — y no dudamos que así to das las organizaciones de la juventud , ( continúa en la página 10 . ) en londres se enteran por primera vez de que desembarcan italianos en cádiz y el comité de no intervención se cala leu gafas ... ahumadas londres , fuente fidedigna se sabe que el gobierno británico ha recibido la de que alrededor de 12.000 soldados italianos desembarcaron en cádiz el sábado pasado . estas tropas llegaron a bordo de tres barcos de la misma nacionalidad . united press victoria ün triunfo de la aviación republicana derriba cuatro cazas y un trimotor , cuyos tripulantes perecen carbonizados , parte del jefe de operaciones de los sectores malagueños dice : ` ` la heroica aviación entabló combate con la aviación enemiga y consiguió cazas y nn trimotor . todos los tripulantes perecieron carbonizados .este triunfo de la aviación leal elevó la moral de nuestros combatientes , que llevaron fondo , conteniendo a lae turbas mercenarias . los obreros de cataluña ratifican su unidad y piden al medidas para intensificar la lucha barcelona , sc reunieron los comités de lá c. n. t. , u. g. t. , f. a. ly partido socialista unificado , acordando ratificar la unidad establecida y proponer al gobierno que tome las medidas necesarias para llegar a la rápida organización definitiva del ejército e intensificar la producción de guerra . en los frentes malagueños sí , la opinión ] extranjera nuestras tropas contienen a las fuerzas extranjeras ¡ pronto , la contraofensiva ! aprovechando su situación en los tención y ataque . se espera de frentes de vélez de . un momento a otro que las tropas el cuartel general , establecido en leales , debidamente reorganizadas , inicien una contraofensiva , lugar adecuado , dispone de los no sólo para detener al enemigo , medios necesarios para llevar a sino para obligarle a emprender cabo estas operaciones de con- el retroceso . . frente andaluz muchas veces hemos repetido que nuestra guerra ha dejado de ser una guerra civil para convertirse en una almería , últimas guerra por la independencia de españa y , como consecuencia , en una gue- noticias de los frentes internacional . no podemos , por tan- ños dicen que las tropas leales to , enfocarla desde un ángulo pura- contienen cerca de salobreña a mente nacional , particular . tenemos que verla en toda su complejidad . no las tropas extranjeras , en su decir que nuestra lucha no yoría alemanas , que pretendían interesa a otros países . sí que intere- continuar el avance por el litoral sa . se trata de una lucha de sistemas , de una lucha entre el sistema democrático y el sistema fascista . ¿ quiere decir esto que aceptemos tranquilamente y por bueno todo lo que los países que se llaman democráticos dicen defender ? indudablemente no . nosotros sabemos demasiado que esos defienden siempre una política justa que responda a los intereses y necesidades de sus pueblos . pero es innegable que sus , la actividad de tos responden muchas veces a los última jornada se concentró en el ata pulsos de la opinión popular y que es que a y villa del río , clave para ésta , en fin de cuentas , la que los reconquista de montoro . sobre la , del ministerio de marina y aire : puja a tomar una decisión de villa del mantenemos posiciones en un puente in '' durante la mañana y la tarde de hoy , nuestra aviación nosotros hablamos de la mediato a montoro .por el flanco '' opinión '' inglesa o francesa pensamos y ametralló concentraciones enemigas en el sector de ar- do de la carretera general , en un seguida en los millones de ingleses ganda . en los demás sectores se realizaron vuelos de reconoci- miento envolvente , se ha realizado el y franceses que sienten como nosotros , avance con dificultad , porque que tienen planteados los mismos pro- miento . todos los aparatos regresaron sin novedad a sus bases . limpiando de facciosos los cortijos y caseríos donde se han refugiado . blemas que nosotros , que esperan de la columna que realizó esta una resolución en tal o cual te operación llegó a tres kilómetros da sentido para decidirse ellos . tenemos , , 12 ( 1 m. ) se facilitó el siguiente parte en el ministerio de montoro , batiendo el camino que se , que contar con esa opinión si a , mañana puede remos verdaderamente atraer a nues- marina y aire : decisivo en la marcha de estas '' sobre motril se libró un combate aéreo bombardeo y nes . tra causa al mayor contingente de tropas tienen cercada por cinco de caza nuestros contra diez ` ` cazas ` ` enemigos . uno de nuestros completo alcalá la real . dos . bombardeo resultó averiado .de los aviones enemigos se vió incendiado yen los demás frentes hubo podemos tratar del mismo modo a un liberal inglés oa un demócrata otro que debió tomar tierra en malas condiciones , pues descendió vertiginosamente . dad . sido bombardeado ei aeródromo enemigo de granada .una francés que a nn fascista alemán o italiano . hay matices , y eso es lo que de- bomba cayó en el pabellón de ylas restantes en el campo , donde había comprender algunos camaradas dos bombardeo y cuatro ` ` cazas '' . dos bimotores bombardearon concentraciones enemigas enlas proximidades del que pretenden medir a todo el mundo con el mismo rasero . nosotros estamos río motril , siendo atacados por cinco ` ` cazas '' . regresaron sin novedad . '' — . con los liberales y demócratas en tanto que ellos luchan contra nuestro enemigo común . £ 1 día que no coincidamos defendiendo idénticos intereses , ese día cada cual sabrá elegir su camino . necesitamos la opinión extranjera el ejército popular combate en precisamente porque nuestra lucha no las inmediaciones de es local ; porque está dirigida contra una invasión extranjera en toda regla . andujar , 11 ( 12 n. ) confirma ; tenemos que darle esa da totalmente la conquista por las toda ia atención del zas leales de la posición de , ' mundo gira alrededor de nuestro drama . que domina el puente de operación se causó al enemigo muchas los que no alcanzan a ver esta y le hicimos tres prisioneros , es porque son miopes o de un ellos un fascista que se ha ' do este caso , los últimamente en la guardia tos del p. o. u. m. de aislarnos cívica . de nuestros aliados del extranjero para hoy , desde primera hora , nuestras servir los intereses de los combaten en las inmediaciones dé gos del pueblo . .en todos los demás sectores mantene » pero esa opinión , alas veintiuna y treinta , fué radiado el siguiente parte : mos nuestras posiciones . . des masas de todos lo * ` ` centro . el sector deel escorial sehan presentado podremos ganarla a nuestra cansa si sabemos dar a tro evadidos del campo faccioso . como de costumbre en , ligero tiroteo , sin consecuencias . nuestra lucha , si sabemos presentar a sector guadarrama : el enemigo reconocimiento ofensivo , los enemigos del pueblo español nn bloque granítico , nacional , que refleje por y batido tropas . la aviación ha efectuado vuelos de reconocimiento . cu volumen los anhelos liberadores de sector jarama : alguna actividad combativa , sin que nuestras posiciones hayan todos los que sufren , en cualquier sentido , las feroces de los fo- sufrido modificación alguna .en madrid , nuestras fuerzas del subsector del parque del oeste han mejorado de la guerra . sólo así conseguiremos abatir el en del día de hoy bus posiciones dela cascada , logrando tomar barcelona , 11 , — el parte del conse » . en españa y evitar a la huma- al enemigo varias trincheras . jero de defensa facilitado ayer tarde , ! en el resto de ios frentes , ligeros tiroteos de y fuego de cañón , sin conse- dice ; nidad esta vergüenza histórica . la juventud española sabrá cumplir cuencias . ` ` circunscripción norte . — tiroteos aviación enemiga ha efectuado vuelos de reconocimiento . con su deber . fusil y ametralladora con el enemigo en el sector de monte .a las diez horas el enemigo ha iniciado fuego de cañón sobre nuestras posiciones de las higueras bato * rías han contestado inmediatamente , al enemigo .la artilleria enemiga de huesca hizo cuarenta disparos en el día de ayer so bre nuestras posiciones , sin consecuencia baterías contestaron la agre sión disparando 36 proyectiles . ea el resto , sin novedad , '' — .u nuestras fuerzas tienen cercada por completo alcalá la real aviación leal bombardeo y 1 enemigas en el de arganda . sobre motril caen derribados dos ` ` '' enemigos se confirma la toma por nuestra parte de nuestro ejercito mejora sus posiciones da parque de oeste d ei sin novedad en los fre № tes de aragón ninguna muchacha debe hablar con jóvenes queno esten haciendo algo para la guerra 12 he de 1937 / м pág .5 así responde la juventud [ invencible ! socialistas , comunistas , anarquistas y juventudes se reúnen en las barriadas para movilizar la población las iniciativas tomadas por todas las organizaciones de las populares barriadas del sector sur son las que deben seguir todas las organizaciones de madrid la escuela número 13 de ` ` alerta ' pone a disposición de la república un batallón de reserva y pide la disolución del p. o. u. m. la escuela número 13 de la organización ` ` alerta '' ha dirigido al presidente del consejo de ministros y presidente de la junta delegada de defensa de madrid dos escritos expresándoles su de colaborar en la lucha actual , a cuyo efecto tienen organizado un batallón de reserva , que ponen a disposición de la república . también les exhortan a que continúen su labor contra el p. o. u. m. , llegando incluso a la disolución de este mal llamado partido obrero . con lo expuesto por el se celebró en la casa del sector pidamente la situación difícil creada de las j. s. de las juventudes socialistas madrid , '' el ateneo y juventudes libertarias de por esto proponemos la inmediata for- legazpi cadas una reunión , convocada por las se muestran , de la situación en mación de un comité de coordinación en mente de acuerdo con lo expuesto ante el que estén representados todos los frentes de madrid y las y dice que de lo tidos y juventudes de este sector y que cuenta a su comité superior . lizar de tener como misión específica la ijos compañeros del ateneo libertario asistieron representantes del círculo realización de tareas fundamentales para de izquierda republicana del , momentos en que vive el pueblo ma- del se adhieren a lo manifestado por loe del ateneo de legazpi . sector sur del partido comunista , , como son éstas : el camarada del sector sur del parti lo socialista , círculo la producción para la guerra . del sur , círculo socialista del pa- la producción ayudando en un do comunista dice que está completamente de acuerdo con lo manifestado por , ateneo libertarias todo a los sindicatos . los anteriores camaradas , ya que la side barrios bajos , ateneo y juventudes la preparación inmediata de todos los tuación requiere proceder con rapidez . libertarias del , ateneo y trabajadores de las fábricas y talleres en los compañeros de la juventud tudes libertarias de delicias , juventud el aprendizaje del manejo de las de delicias ven muy justas todas libertaria de legazpi , juventud a formación de brigadas de reserva las manifestaciones hechas por el ia de socialista uni- a base de estos trabajadores , de los mi- rada de la juventud socialista unificada . del sector sur . de los diferentes partidos y de la intervención de otros el secretario de las juventudes socia- y de toda la juventud del sec- compañeros , el representante de la ju listas informó a los tor . ventud socialista unificada presenta la trabajo de continua vigilancia sobre proposición , que es aceptada ros del objeto de la reunión . aquellos elementos de la ` ` quinta unánimemente : como de la situación crea- todos que aun existen en madrid y ) na 1 de u ` ` que cada uno de los partidos y aa madrid por los últimos aconteci- columna '' que trabajan en diferentes lugares , pre- dé cuenta del acuerdo toma- juventud socialista unificada ha tenido mientos realizados en el frente del ja- tendiendo fomentar una discrepancia en- do entre los partidos y juventudes ama , la toma de málaga y en general tre los mismos partidos y organizaciones una feliz iniciativa que alcanzó el éxito la situación total de la marcha de la gue- antifascistas y que sirven de una mane- fascistas de la barriada sur , de formar que merecía por su patriótica finalidad .un comité entre todas ; que , sin perr ra , se hace imprescindible que todos los ra efectiva a nuestros enemigos . anoche organizó en la plaza de en absoluto su personalidad cada uno partidos , juventudes y organizaciones de agitación , dando a conocer clase publica de instrucción de nuestro sector sur de ma- al pueblo de madrid la necesidad de una de ellos como partido , todos juntos pue- litar , que el público acogió con gran sua esfuerzos , agrupen sus rápida evacuación , ya que la situación den dirigir las tareas de inmediata y centenares de ciudadanos se iniciativas y en general todo su trabajo puede y presentarse conflictos lización que la situación requiere . que todos apoyarán esta decisión , que pusieron a hacer la instrucción con los en aquellos puntos fundamentales que de difícil solución para el abastecimiento es a su vez el sentir unánime de todas de la banda militar y todas las fuerzas anti- ( •de la población no combatiente . fascistas del sector , sin que ninguna de trabajo de agitación para que todos las masas antifascistas y revolucionarias ciendo los toques de cometa , con lo que se demostró que el pueblo catalán siente ellas pierda en ningún momento su per- los trabajadores , todos los antifascistas de la barriada sur de madrid .y que , cuenta de todo ello , y como una necesidad inaplazable la propia de partido .es decir , que de la barriada , y en primer término la sobre la realización de pun- juventud , se vuelquen en las academias tomando como base de discusión lo pro- ción del ejército regular , con una rígida puesto por los compañeros de las concretos que puedan llevarnos en y escuelas de preparación militar . disciplina . los organizadores del acto momento auna mejor seguidamente hizo uso de la palabra el tudes socialistas , todos los reunidos vuel- un cartel que decía : ` ` el frente de ción de nuestro trabajo y bajo una coni representante del círculo socialista del van a celebrar otra reunión el próximo aragón es la puerta de cataluña '' : ` ` ganar la guerra , solucionar rá- sur , que se totalmente iden- sábado , en el mismo local . '' : ` ` ganar la guerra , solucionar , que so , . se organiza una clase pública de instrucción tar en la plaza de cataluña ^ ya sólo falta una cosa recoja el clamor unánime del pueblo juventud , plasmándolo concretas ... ser , por ¡ entonces si que seremos invencibles ! mientras malaga se pierde y madrid se defiende , aun hay jóvenes que viven al margen de la guerra ¿ que opinan ellos losque luchan ? de le enla cabeza en el cerro rojo aquel dia que se tantos prisioneros ias y combatía en el amanecer . ` ` yo creo que toda la juventud debe ir ai » — . me da asco pensar que cobardes que s < dediquen ` ` ` ` y asistir a los fútbol , mient ras málaga s > ' pierde y signe en peligro , y conste no me a los que con su deber en ia pero lo otru es no ti ' ner dig u d cf . ma riña ) luisa flor milita cn cl partido sus servicios como enfermera en el hospital general ar . diez o doce horas , como mínimo . i.e parece indignante que — en jóvenes fuertes y sanos que se dediquen sus lindos por las aceras de las poblaciones de retaguardia . ` ` ¡ que se paseen l > i > r las trincheras si quieren tomar el sol ! '' — dice — : ` ` < > ' > < > cm ese espectáculo vergonzoso , es necesaria la implantación del servicio militar obligatorio . pero , además , es uno de los factores decisivos para ei triunfo , y yo creo qur eso es lo que queremos todos ( foto marina ) tiene diez y siete y aprende la in » militar en nna escuela de ` ` alerta '' . se juanita arcones y está dispuesta s ir a las trincheras cuando sea preciso . ` ` yo no sé cómo no se les cae la cara de — « esos repletos de insignias y de presunciones , mientras i * verdadera juventud se parte el pecho en las y mientras hasta las muchachas nos preocupamos de aprender ia instrucción y nos preparamos par » 1 « guerra . creo se debe implantar , oon toda urgencia , el servicio militar obligatorio decretar la movilización general . ' soriano trabaja dia y noche par » las jerseys , bufandas , de abrigo para los de madrid . no quiere conocer la célebre ` ` semana inglesa '' que se practica en algunas fábricas alegre » de . como todas las chicas de madrid , siente un desprecio absoluto los cobardes que , sin , se dedican a divertirse , esperando que les la en una bandeja de plata . ` ` hijo ; yo a esos < - « ` ` héroes de café '' , ¡ ni mirarlos ... ! '' ( foto marina ) emilio martínez y fran cisco romero pertenecen a la cuarta brigada , al , número is . cuatro meses en ol frente . han tenido escasos permiso » ; pero lo que no es descansar , sino la » antes . ` ` yo se debía establecer el servicio desde los dieciocho hasta los aftos . nosotros que sabemos — aunque por referencia » cómo una parte deu de la retaguardia » e . en los de levante a comer langostinos ya menos hora » de trabajo , queremos que — « 1 que le tenga miedo a los le dé un pico que « '' '' nos han robado malaga , camaradas '' ne '' ¡ las los primero ! '' de febrero , — málaga , ciudad « n guerra , se despierta a cañonazos en ' del sábado , que iba a ser el primero de sus tres dias de tragedia . los proyectiles llegan , uno tras otro , sobre e ! en calma de la ciudad la que más sufre el efecto del fuego enemigo . los buques de guerra alemanes ^. italianos disparan sin cesar sus aun están lejos , pero tienen buenos < de largo alcance . cerca de la los frentes del observa gran movimiento en lineas enemigas . columnas motoriza '' » s , desplazamiento de fuerzas , refuerzos huevos , '' ... en cádiz continúan los desembarcos de soldados extranjeros con su correspondiente cree gue sólo alemania ha enviado 20.000 hom ° . sin embargo , la cifra parece que « a. llegado a ascender a 60.000 . italia arrecia los cañonazos desde sus < ! voz afeminada de ` ` speaker ` ` español de radio milano lie afirme ante el micrófono ` ` que italia con simpatía los éxitos de las tropas '' de que las desea ' conquistas ... '' .. mientras tanto , el peligro de la ciudad > crece por el oeste . estepona , , torremolinos , son el escenario ` ` 6 1h acumulación del ejército fascista .en málaga se órdenes * ra la evacuación . los camiones se en hacia almería . — ¡ las mujeres y los niños , primero ! , es primer grito que se oye en la un miliciano queda pensativo y fijo en , f ° edio del ajetreo del salvamento . '' mujeres y los niños , primero ... ' si fuera un ... ` ` viva por . tugal ! '' domingo noche del en la ciudad en pleno trabajo . los tiroteos parecen cada vez las de los ` ` obreros . » con rl > ta de , la ciudad que no quería ser alemana primor término , el y el puerto y el mar . desde allí italia disparó sobre las casas ... el el enemigo no se contenta con las costas del oeste , sino que comienza a ejercer presión -por la sierra , que dom ina la ciudad contingentes de ejército llenan de tiros la ` ` carretera de los montes '' el puerto de la reina son los dos el noroeste de la ciudad — desde vélez y otros llegar a los montes sus refuerzos flamantes , sus nuevas divisiones alemanas . sobre málaga , sobre la ciudad libre — '' aquí las izquierdas en todas las elecciones ... '' — , se ciernen las . los muchachos del barrio del , de capuchinos , de la calle la victoria , de la ` ` ` ` , no quieren saber lo que tienen enfrente . ellos sólo saben que tienen que defender la ciudad , sus playas , su puerto , su libertad .por eso ' con la mirada clavada hacia adelante . los cargadores se descargan incesantes contra los enviados de hitler , que necesitan una base naval más en 11 mediterráneo , junto al al juego ` ` de las balas hay un juego lejano de banqueros , de gran des empresas capitalistas , de conferencias por las lineas telefónicas privadas de algunas consejerías do ... radio club desde lisboa noticias sensacionales próximas . el ` ` speaker ` ` se considera obligado a solt visita con ` ` ¡ viva portugal ! ` ` la situación en la ciudad es cada vez inútil menospreciar la superioridad enorme del enemigo .en algunos sectores se comienza la retirada de nuestras fuerzas .la orden de repliegue lleva un frío de acero y de las me- parque . al fundo . dio hacer de las fuerzas leales , a los campos cercanos a la ciudad , a las fuerzas de las riberas del río siempre sin agua — , al que los mala quieren como si la llevara a torrentes ... por la carretera de motril , la evacuación continua hacia el este . los pescadores viejos cargan sus redes en los peludos de ; las tartanas , los carros , los camiones , repletos de mu jeres y niños , prosiguen su caravana eterna pueblo que no ser alemán y lunes , 8 ... — el día ¡ o. ? primeras cañonazos se intensifica por minutos . las escuadras , ita- ast el fas < a la juventud . estos muchachos no son de málaga , pero han cor » , do la misma suerte que muchos jóvenes de la dudad . van a ser fusilados , pero antes se les toman los . ellos saben conservar su dignidad ysu entereza hasta el último momento . mientras el escribe , el sargento que hay a la izquierda les con sn fusil en su gorro hay una que es un ta al mediodía , las radios fascistas es- importancia a la cosa , que , según las ` ` lia ... — encima de la boca del puer- casi copada , lanzaba heroicos vivas a la comenzaron la victoria timas noticias , parece que ` ` los rojos '' to . algunas balas de cañón caen sobre república en la mañana trágica de los alemanes . han tenido siete mil muertos '' , y de la a la plaza las once y cuarto del día .en salamanca hubo la fiesta de ` ` los gaba con una inflexión cínica en la voz : l unos carabineros leales , plantados en de toros de ya estaban desp ero es posible que aun se encuentren , y hundidas por los atentados una calle del , con las bayonetas que no habian tomado parte ` ` fué ` ` de la aviación ` ` negra ` ` uno de los obje- caladas , quedaron fijos y firmes hasta que llamado a hablar por los gritos de los más ... ` ` mientras tanto , en málaga , una predilectos de la artillería naval es pasaron sobre sus cuerpos , segados por , que le desde la de salida inter- las ametralladoras , los soldados de za con estas tres palabras , que parecen lla de de un buque británico ba- ' jó a la ciudad a ver qué clase de tropas tres insultos : ` ` ¡ franco ! ¡ franco ! ; de fugitivos sufre los efectos de ler . habían tomado parte en su asalto . sólo los conquistadores extranjeros . los ferroviarios resistieron en la ciu- co ! '' el generalísimo salió al balcón y se encontraron con ejército extranjero y , es lenta ; tiene que serlo dad hasta que estuvo casi ocupada . las anunció que málaga , ` ` la perla del medi- con los que envió franco , dep or fuerza . son 180.000 habitantes , y de locomotoras de la '' , ya era de alemania . a su tarea interminable de , 150.000 antifascistas . es un pueblo ser salvadas de la el ` ` speaker ` ` de radio sala- lar sin tregua que no quiere ser alemán . . las calles , las plazas , la caleta , manca anunció que ` ` los rojos '' habían ter londres habló de los cadáveres ( — ¿ por qué no me dejáis y calle de molina , el ... , to- nido en la lucha 200 muertos , que habían junto a los muros , de los buques con tiraría macetas y cacharros desde mi do empezaba a no ser españa . sido recogidos . deras extrañas , de las divisiones , ` ` que pilla muy alto '' ? ) por la noche — , el sobre los montes y sobre el ] entraba en la ciudad el comandante militar de la plaza , el ' su vanguardia , los piquetes de mismo ` ` speaker '' anunciaba que los muer , san martín , se multiplica por tos , ` ` ya contados mejor , no eran envió franco , la europa que se tapa los ojos atendera todo . tos , sino cinco mil '' . como las avestruces para no ver el prisa en portarse bien ... — los or la carretera de marbella , desde top or lo visto , los piquetes que mandó claro y próximo , escuchaba a costero , a 13 kiló- mientos en masa . dres . en el la bandera activaban su labor de la población , donde antes se pero málaga ya era de alemania . al día siguiente . radio valladolid columnas y del crimen en la popa de sus barcos de darío con voz indiferente , para quitarle nas de extranjeros . llevan delante tan- guerra . ques sin estrenar . detrás , los camiones .. n ... m . .. i < . m. < » < .. m , . i. r '' repletos de representantes en armas de todos los fascismos de europa . alemania , sin embargo , se lleva la palma ten er en el robo la más brillante representación por tierra . italia la tendrá por el cordialidad que no se rompa al el botín . lacayo los acontecimientos desde salamanca . , la última estadística mensual del ministerio del trabajo , ha en los ejércitos extranjeros . el , por su parte , ha enviado ya hacia málaga sus bido un aumento de obreros en los parados de inglaterra , de los cuales son mejores piquetes de fusilamientos , sus más escogidos tribunales de guerra .y jóvenes que acaban de terminar la edad escolar . el total de parados en inglaterra al . » después dicen ` ` los rojos '' que los ` ` nacion ` ` no tienen apenas intervención minar el mes de enero era de . ; -- en las operaciones militares ... franco cree que sus piquetes se portarán bien . son buena gente , ya especializada . badajoz , toledo y zaragoza les conocen bien buena altura el pabellón nacional los alemanes e italianos -- que son un poco orgullosos y los españoles también saben asesinar en la gente , suministrar buenas dosis de honor ! cino mezclado con petróleo y pelar y ult las ` ` muchachas rojas ... '' 1.500.000 parados obreros , soldados , escritores y sabios el miedo a la letra de imprenta banderas extranjeras en la ciudad andaluza aquella mañana nublada del lunes se agravó aún más la situación de málaga que tomar decisiones rápidas , aunque la ira que apretaba las bocas no permitiera casi cursar las órdenes . el cañonero ` ` ` ` no sería nunca de italianos . ante sus marineros erguidos fué echado a pique en pleno puerto un necesario . el mismo que sufrió el ` ` '' — el barco que nunca fué al amazonas — , que ha encontrado su muerte en el fondo cenagoso del puerto amenazado . los depósitos de de la c. a. m. p. s. a. ardieron aquella mañana de angustia ... las primeras columnas que salieron de ya , con su completo aparato de tanques y aviación , en el barrio obrero del . se luchaba ya junto a los muros del barrio cada pared blanca , una consigna antifascista pintada con alquitrán — , tanto , casi simultáneamente , bajaban las divisiones alemanas que estaban en los montes sobre los barrios del noroeste de la ciudad . capuchinos y la sufrían también la invasión . desde algunos balcones se disparaba furiosamente . bombas de mano cayeron .1 , sobre los adoquines de las callejas andaluzas repletas de alemanes . el cielo est aba plagado de de ` ` cazas '' .una compañía de guardias | } , ¡ homenaje a , creador de la lengua literaria rusa eln los rincones más apartados de la u. r. s. s. se celebran asambleas y conferencias sobra el poeta ruso todos los periódicos dedican editoriales a . fiestas del centenario durarán hast a el 20 de febrero y durante día * en numerosas poblaciones , serán inaugurados museos , exposiciones y » '' tos a , y se fijarán placas conmemorativas . también se organizarán numerosas ex ' a aquellos lugares en vivió y trabajó . sesión rode la v : r. 8 . s. , a la * asisten , entre otros , * molotov . y moscu , comité , dd la u. r. s. s. , con el comité de moscú , y las organizaciones públicas , han celebrado ayer , en el gran teatro de la u. r. s. s. , una sesión solemne dedicada al centenario de la muerte del gran poeta . llenaban el ro escritores , poetas , obreros ` ` vistas '' , representantes del esti * '' diantes . asistieron stalin , molotov , , , , < * ' yan , , , , » y . se hallaban presentes lo * . miembros del cuerpo diplomático y ministro de negocios extranjeros de , señor . '' en la presidencia los ' j bros dei comité de la u. ít « j s. s. ; los camaradas , y ; el secretario del co * ' mité ejecutivo central de la u. r. s. ; el presidente de 1 * academia de ciencias de la u. r. s. s4 camarada ; académicos y po * * tas .el discurso inaugural corrió a carg * » del presidente del comité la u. r. s. s. , camarada director del instituto de literatura dial hizo una relación de la vida y obi « de . también hicieron uso la palabra los representantes de los ( , de , ' * y georgia . el profesor habló nombre de la academia de ciencias , como también los demain , ? y . seguidamente se '' '' un gran concierto , — fabra . hitler prohibe la entrada en alemania a un periódico inglés ya ` ` la barcelona paris , reciben noticias de berlín , según las cuales , por orden personal de hitler , ha sido prohibida la entrada en alemania , durante tres meses , al periódico inglés ` ` the star '' . también se prohibe la entrada en territorio alemán del diario de barcelona ` ` la vanguardia '' . moscu , tuvo lugar en esta capital un grandioso mitin ante el monumento a con motivo del centenario de su muerte , tomando parte las delegaciones de las fábricas e industrias de moscú , tropas del ejército rojo , escuelas , escritores , sabios y numerosos representantes de las organizaciones públicas soviéticas . después del discurso , que corrió a cargo del camarada , presidente del comité ejecutivo de la región de moscú y al mismo tiempo presidente del comité , de esta misma región , hicieron uso de la palabra los representantes de los escritores soviéticos ` ` ` ` de las industrias de moscú y de los grupos escolares .en toda rusia , en los pueblos de los , en las reglones obreras y residencias de invierno ; en las empresas , teatros , escuelas e instituciones , tuvieron lugar solemnes asambleas , mítines y conferencias sobre , así como representaciones teatrales y conciertos de este gran poeta . ` ` ¡ , ¡ audacia ! y siempre ¡ audacia ! '' hay que organizar la contraofensiva el comité central del partido ha expresado en un magnifico documento el clamor de las masas populares del país comunista ha sabido recoger en él las anzas claras y recientes que aos proporcionan los resultados de las operaciones militares en todo » los frentes . ` ` el hecho de puede producirse en otros frentes si no se ) las necesarias . no podemos tener más vacilaciones '' , di « : e el documento . ' en efecto , hay que acabar con la vacilación , oue be traduce en debilidad , en desorganización . 1,0 » , los trabajadores , todas las masas populares del pai ) exigen que el imponga una disciplina de acero , de la que no se aparte ni un alma . el gobierno tiene plenos poderes . se los da el parlamento . se los dan los , se los da el pueblo . después de las ` ` malagueñas ` ` debemos dejamos dc músicas . lo » 250.000 militantes de la .7 . s. v. están de acuerdo con el comité central del partido comunista , ea que ` ` puede gusto de un partido organización '' debe hacerse al ` ` gusto ` ` de la victoria .y el único paladar que puede apreciar ese ` ` gusto ` ` lo tiene el gobierno del frente popular de acuerdo con el par tido comunista en que hay que acabar con la inercia , con la ineptitud , con los elementos dudosos que hacer una revisión diriamos todos io » puestos de responsabilidad .y lo mismo que ei partido comunista , ` ` deseamos que se desencadene la lucha en todos los frentes '' .en todos . nuestros , nuestros guerrilleros , nuestros , nuestros batallones , prometen conquistar la victoria , vengar a nuestros camaradas de málaga . con disciplina , con audacia .y los , siempre ocupando los puestos de más peligro , cumpliendo a rajatabla las órdenes del del ¡ * , mandos denuestro ejercito , en mandos , no mas la reacción los a todos los españoles un manifiesto de la unión general de trabajadores de españa camaradas : malaga ha caido en las garras del fascismo internacional . la ciudad , sus hombres , cuanto de espiritual encierra la noble ciudad andaluza , ha sido violado brutalmente por las hordas salvajes del fascismo , en íntima y : colaboración con unos militares traidores a su juramento ya su patria . valoramos en su justa medida lo que para la leal e ' — la caída de málaga , y por comprender en toda su grandeza lo que la guerra tiene en estos instantes de simbolismo liberador para el de los trabajadores españoles , la comisión ejecutiva de la unión general ee dirige a todos los trabajadores ya los hombres de profesión liberal , sea cual fuere la organización sindical a la 4ue pertenezcan , ya todos los partidos políticos que colaboran en el gobierno ¡ leí frente popular , para decirles que es llegado el momento de que , por encima ^e los intereses particulares de partido organización , por encima de todo cuanto constituye nuestro patrimonio espiritual , dejando en suspenso la * a de más preciadas ambiciones ideales , es _ gobierno legal de la re pública absolutamente todo cuanto de positivos en hombres posibilidades de acción las organizaciones sindicales partidos políticos . todo cuanto se intente hacer en la en la llevar pensamiento y la voluntad de los milicianos hacia una idea política o sindical determinada ; todo cuanto se trate de hacer en la establecer métodos y orientaciones sociales sobre el futuro de nuestra economía , todo eso debe quedar hoy completamente en suspenso . los milicianos en el frente no pueden ser ni socialistas , ni anarquistas , ni republicanos , ni de la c. n. t. , ni de la u , g. t. , ni de la f , a. i. los milicianos en el frente son soldados del pueblo , con una función clara cumplir , cual es la de gan ar la librar del yugo de la invasión . milicianos con un solo uniforme , una sola disciplina , una sola voz de mando . después , y sólo después , cuando españa esté libre de los invasores , es cuando , con absoluta serenidad , deben lanzarse los partidos y las organizaciones sindicales a conquistar el pensamiento y la voluntad de los ciudadanos de españa . pero para ello hace falta asegurar la victoria . sin ella no habría ciudadanos . sin ella no habría estimarlo así , la comisión ejecutiva de la unión general dice a todos sus afiliados que no pueden tener en estos instantes más que una sola preocupación que nos domine completamente a todos en la vanguardia y en la dia .y esa preocupación ha deser la de ganar la guerra .. para ganarla hay un gobierno que asume en sus manos la función rectora de la política española . vamos a entregarle al gobierno los medios indispensables para que se acelere la victoria .la unión general está al lado del gobierno cual fuere la misión que se nos confíe , la cumpliremos sin vacilaciones de ninguna clase . la caída de málaga no representa el valor de los militares sublevados contra el gobierno de la república . la caída de málaga es la manifestación de la ayuda que a los sublevados presta el fascismo internacional sido los soldados alemanes e italianos sido los aviones de italia y de alemania los que han destruido a cañonazos la vida y la potencia de los ciudadanos de málaga .• sin embargo , la caída de málaga no produce en nosotros la menor duda en el resultado de la guerra . sabemos perfectamente que la victoria es nuestra , porque así lo así lo exige la voluntad soberana de un pueblo que no se resiste a ser esclavo de nadie acelerar la victoria es ne cesario la máxima disciplina a las órdenes del ya que todos , absolut amente todos , dejemos en suspenso la conquista inmediata de lo que constituye nuestro patrimonio espiritual de toda la vida para lanzarnos serena y la conquista de la victoria .por españa , por nuestra libertad , por el triunfo futuro de nuestras ideas , caminemos unidos en esta hora dramática , ofreciendo al mundo el más alto ejemplo de sacrificio en favor de la paz universal .por la comisión ejecutiva , el vicesecretario , pascual tomás . una nueva tierra descubierta por un aviador noruego en el mar oslo , propietario de una de las flotas noruegas , dedicadas a la pesca de la ballena , ! , que realiza un cero por el mar , que el aviador noruego derec , que colabora con él en las , ha descubierto ima los 36 y los 40 grados dei latitud forma una de montañas , sobre cuyo alto , a unos 1.500 metros , el aviador arrojó una bandera noruega . . victorias y derrotas en estas de guerra pue- mos achacar la je málaga . no de a las está en nuestras manos el evitar que pequeñas victorias son a veces más alemania e italia ayuden que las derrotas . las peque- mente a los traidores . no es , pues , victorias sirven a menudo para que caz el que nosotros ` ` sólo '' los voceros de la inconsciencia lancen a este hecho nuestra derrota de los cuatro vientos sus cacareos , dan- ga , aunque nos parece naturalmente do al hecho una importancia que no tie- muy bien que se haga publicidad y y disfrazando peligrosamente la rea- tación en torno al hecho . pero , en . bio , sí está en nuestras manos el derrotas , aparte de lo dolorosos bar con los restos de indisciplina y je y perjudiciales que nos sean , tienen la que existen en nuestro de obligarnos a un examen de ejército y en nuestra . conciencia y de despertarnos nn afán ¡ en este es como que , bien aprovechado , puede podremos obtener grandes ventajas tener buenas consecuencias . para nosotros de la je málaga ; concretamente : nos referimos a la tan que el victoria obtenida ayer por nar la guerra . nuestras tropas en el subsector del parque del oeste , y nos referimos a ella en este sentido para que no vaya m ocurrir qne al pueblo de madrid se le olvide siquiera por un dia , per unas horas , la amenaza que sobre él pesa desde las márgenes del jarama hasta las tapias je el pardo , peligro que se hubiese reconquistado toda la ciudad universitaria no hubiese lo más mínimo . no ; no son horas de cantar peque- los restantes piden ropas y eo * ñas victorias , ni siquiera celebrarlas . midas y son encarcelados es hora je meditar sobre las derrotas , barcelona , de las grandes derrotas , de una manera inteligente y creadora , y no ciega que el duro temporal que desde hace tiempo se padece en los frentes da y sectaria . no es hora de decir , por aragón ha sido la causa de que muriera ejemplo , como se dice y se repite , que gran número de moros en este sector .en málaga se ha perdido ` ` sólo '' por la in- las posiciones enemigas conocidas con el de las fuerzas alemanas e nombre de ermita bella , ha sido donde italianas , con la colaboración de las es- se ha registrado el mayor número de de estos dos países . no ; funciones .la escasa comida que se les : ga se ha perdido por todo esto , que nos- proporciona tiene a los soldados de otros debiéramos haber previsto y , ade- lineas enemigas en lamentable estado . más , por otra serie je factores , como además carecen de ropas de abrigo , pues son falta je disciplina , falta de organi- no llevan más que las chilabas que se zación y falta de previsión , de las que trajeron de marruecos . como los pocos moros que quedan han nosotros solos tenemos parte de la cul- reclamado fuesen subsanadas estas depa .y es a esto a lo i , han sido encarcelados alguno * ; de un modo positivo y de ellos , | una nota del ministerio de la guerra recuerda que todos los hombres de veinte a cuarenta y cinco años se hallan militarizados desde e 29 de octubre también existe el mando único , que lo asume el ministro desde el día 15 del mes valencia , 12 ( l m. ) la del ministro de la guerra se ha facilitado diciendo que el presidente del consejo y ministro de la * hace constar , con motivo de las que se vienen haciendo sobre implantación del servicio militar obligatorio , que existe una disposición de 29 de por la que se militariza a todos ciudadanos de veinte años con buena salud y que podrán jer empleados en cualquier servicio o jj en beneficio de la defensa nacional y de la causa republicana . todos los comprendidos están obligados * presentarse en los lugares que se les por el ministro , generales del , o divisiones o comandantes mi ' « tares , quienes les en del ejército . los elegidos • '' an sometidos al fuero de guerra con las peculiares y ae que las , pues , militarizados todos los españoles aptos para el manejo de las armas e implantado el servicio militar obligatorio ; lo que el gobierno y el ministro de la guerra precisan es que las organizaciones obreras y sindicales ana sus afiliados a la disciplina que se desprende de la disposición de referencia , a fin de que cuando los mandos militares crean necesario el concurso de los ciudadanos comprendidos en la edad militar no encuentren obstáculos .en tal sentido deben hacer propaganda quienes deseen cooperar a la causa de la defensa del territorio nacional frente a la invasión extranjera , y no a base de peticiones que ya han sido resueltas . respecto al mando único , agrega que por disposición del 15 de octubre éste existe asume el mando de todas las fuerzas armadas como jefe supremo de las mismas y resuelve todos los planes de campaña . .a causa del mal tiempo han muerto muchos moros los pertenecientes a par- . ro tidos de derecha de las costas dos en organizaciones italia , alemania y portugal tuvieron que acceder al hallarse en minoría ahora lo único que falta es que no se siga dando vueltas a la noria londres , subcomité de no intervención ha decidido incluir a la armada soviética entre las unidades internacionales que vigilen las costas de españa para establecer cl control en los barcos que se dirijan a ese país .a la decisión no se opusieron italia , alemania ni portugal , que se vieron obligados a aceptar , en vista de la gran mayoría que tenían las oposiciones . press . ¡ buques extranjeros 1 valencia , 12 ( 2 m. ) ministro de la gobernación ha dirigido una comunicación a loe partidos y organizaciones diciéndoles que es notorio que en ellas se han introducido elementos que antes de julio del 36 figuraron en organizaciones que ahora apoyan la rebelión .en posesión de datos , el ministerio está dispuesto a detener y entregar a los tribunales a los individuos que ahora figuran en los partidos de izquierda y en los sindicales obreros y que antes habían pertenecido a otros de derechas e incluso tuvieron actividades conocidas . anuncia que por esta causa no sea detenido ningún militante anterior al 19 de julio . . obreras después del 19 de barcelona rechaza con julio podrán ser detenidos . sus baterías una agresión nocturna por mar barcelona , 11 . — a la una de la madrugada se oyeron unos cañonazos que partían del mar . tocaron las sirenas de alarma y se apagaron las luces de la ciudad . dos buques piratas , desde una distancia de cinco a seis millas , dispararon en fuego cruzado contra . rápidamente fué repelida la agresión por algunos cañoneros , baterías del litoral y castillo de . los . ros del enemigo no » ! daños . . efecto de este ataque fué que en el barrio de usera también se la lucha . por otros sectores hubo tiroteo en algunos momentos , todo ello consecuencia de lo ocurrido en la zona de la ciudad universitaria inmediata al parque . poco después de las doce de la noche , convencido el enemigo de la inutilidad de su , cesó el fuego en todos los sectores . nuestras tropas mantenían sus posiciones tomadas por la mañana . en el sector del jarama , el enemigo atacó también , y la lucha tuvo fases de gran dureza . se trataba de acercarse o lo carretera de valencia ; pero nuestras opusieron gran resistencia y contraatacaron con éxito . jja lucha duró hasta bien entrada la noche , y el enemigo no pudo mejorar en nada sus posiciones . la aviación enemiga realizó un vuelo de reconocimiento sobre la capital a primera hora de la noche , siendo por nuestras defensas antiaéreas . ayer , en el frente casi todas las noches en el parque del oeste el enemigo realiza algunos que si bien no son de gran importancia , pueden suponer un peligro , porque el propósito de los facciosos es infiltrarse en la zona de los leales para resistir en ella y poder embarazar los movimientos de nuestras fuerzas en aquel sector . en la noche del miércoles se reprodujo el ataque . la zona más castigada por los rebeldes era la que está comprendida entre la cascada donde se encuentra el templete , que está en poder de nuestras fuerzas , y la carretera que separa el parque del oeste y la- ciudad universitaria , en cuya carretera se encuentra el edificio de la fundación del amo . los rebeldes tenian en aquella parte donde se combatía míos metros de terreno en los que estaba comprendida la casa del guarda , que está situada en un montículo de la parte baja del parque . durante el dia las abandonaban posición en su mayoria y por la noche a ella para iniciar los ataques desde aquel punto . era por lo tanto necesario limpiar en absoluto de enemigos aquel pequeño trono del parque para obrar libremente , ya eso se dedicaron las fuerzas del coronel prada . al acometer el enemigo nuestras y aer rechazados , se inició un contraataque por nuestras fuerzas y la lucha duró toda la madrugada . apoyada por algunas piezas de nuestra artillería , que colocaron sus proyectiles con gran precisión . nuestros soldados , después de este fuego de artilleria , se al asalto de aquellas posiciones que dominaba el enemigo y después de una lucha que duró hasta la mañana , se consiguió alejar a los rebeldes de aquel lugar y dominar totalmente la parte baja del parque , que es en su totalidad del . de este queda dominada toda la parte del futuro estadio de la universitaria y otras zonas de ésta . ante estos pequeños , pero interesantes avances , se advierte que la moral del enemigo en este sector está algo . unas declaraciones de alvarez del los que gritan victoria por la caída de málaga no creen lo que dicen a pesar de todo nuestra la victoria será esperamos ordenes .. ( de la página toda la juventud madrileña , que esp era con ansiedad sea decretada su obligatoria , porque es un < , siendo español , siendo madrileño , poder defender independencia de con las armas en la no , y el camino de la unidad , de la alianza de la juventud , es el camino de ia victoria . la juventud que en las es de acero ; los jóvenes madrileños que esperan incorporarse , de acer o son . con el pueblo , con el ejército yuna juventud asi , madrid ser á siempre » nuestro . ; viva > invencible ! » usted un fraternal saludo de lucha y de victoria . , 11 de febrero de socialista unificada madrid . general , . también se ha tomado cerca del clínico un pequeño edificio en el que se encontraron algunos planos . ayer por la noche el enemigo realizó un nuevo ataque . no se resignaba a perder definitivamente unas posiciones que le interesaban de modo extraordinario para la lucha en el sector del porque del oeste .a las diez , aproximadamente , un fuerte ataque se iniciaba en la parte baja del parque , pero desde fuera de él , ya que es nuestro en su totalidad . los en estados unidos rebeldes presionaron fuertemente y los morteros y bombas de mano fueron empleados en el ataque con la y ametralladoras . trataban de sorprender a nuestras tropas y apoderarse de lo perdido por la mafiana . el intento fué en vano . las fuerzas leales respondieron washington , adecuadamente . más de dos horas se estuvo combatiendo , pero el enemigo fué aprobado un crédito de 950 millones de dólares para socorro a los ya rechazado enérgicamente , haciendo las víctimas de ia . . su ofensiva . novecientos cincuenta millones para los parados e inundados ¡ bien por las juventudes ! mítines en la calle y ayuda para elevar el espíritu de los evacuados almería , todo el día de ayer han seguido llegando evacuadas procedentes de málaga . las autoridades adoptaron medidas conducentes a er el hospedaje . asimismo se preocuparon las autoridades de impedir se bulos , para lo cual el gobernador publicó un bando en el que amenaza , con severas sanciones a cuantos se dediquen a divulgar contribuir elevado el espíritu antifascista , autorizó el la celebración de mítines relámpagos en la vía pública . intervinieron en estos actos las j. s. u „ la u. g. t. , el partido comunista yotras entidades políticas y proletarias . el espíritu del proletariado es excelente . . valencia , 12 ( 1 m. ) de ha hecho unas declaraciones a un redactor de la agencia de las que entresacamos las siguientes : ijo ocurrido en noviembre cuando los fascistas comenzaban la toma de madrid debió imponerles un poco de discreción .la caída de málaga ha sido notificada con toda publicidad al pueblo español en la nota del consejo de ministros , porque nosotros , agentes del temple de los tres meses vienen reduciendo a la impotencia al enemigo obsesionado en la toma de madrid , no necesitábamos ocultarle la verdad .la caída , por qué negarlo , es un duro golpe . un golpe duro ayer y hoy » : larga , un accidente más de la guerra importante de la caída de má- í laga es el conocer a las potencias que sostienen a los rebeldes . el juego previsto de aprovechar las semanas que han todavía en la puesta en práctica del control para colocar en españa las divisiones calculadas por el estado mayor de burgos , se desarrolla exactamente . los que victoria por la caíd » de málaga no creen lo que dicen pretendido aumentarla diciendo que han cortado las comunicaciones entre valencia y madrid . lo ocurrido es que el enemigo intensificó sus ataques por san martín de la vega el día 6 , pero nuestras fuerzas lo mantienen a raya . se corrieron hacia las coberteras de dominar la carretera de valencia con las ametralladoras , pero la reacción de nuest ras fuerzas lee ha desalojado de las coberteras y de los sectores de vaciamadrid , impidiendo el objetivo de esta nueva ofensiva contra la capital de la república de que nuestras posiciones han sido afianzadas , el quebrantamiento del enemigo apartir del mediodía del marte » ha sido enorme .en general la ción militar no es nosotros . * respecto al desenlace , por mucho que se prolongue la injerencia extranjera , vivir para ver . . — es ] un viernes 12 не febrero 1937 ahora ( antes victoria ) . ( u. g. t. ) compañía de revistas . sábado , 13 , a las 4,30 , debut con las faldas , latina , — ( u. g. t. ) 3,15 y 5,15 , mosaicos españoles . anita florea , , , los moreno , cuadro flamenco fras quillo , hermanas muñoz , homenaje a los del actual programa , tomando parte anita flores , , , los moreno , cuadro flamenco , herm anas muñoz , , la muguet , , y familia . tito , el americano , manolo el de badajoz , ? , ana mary , temple española , juan escribano ( recitador del pueblo ) diez y . maravillas . — ( c. n. t. ) ( revistas . ) 4,80 , las . martin . — ( u. g. t. ) ( revistas , ) 4,15 , mujeres de fuego ( exitazo ) . — ( c. n. t. ) 4,30 , doña . pavón . — ( c. n. t. ) ( compañía lírica . ) 4,30 , . pág . 11 ( actualidad ) y dos grandes madrid . — ( u. g. : n. t. ) continua de tarde . butaca , seta . demonios del aire , ei organillero , ¡ oye , papá ! , el doctor x. cinema bilbao . — ( u. g. t. teléfono las 3,15 y 5,30 , la extraordinaria producción de ambiente social el túnel . chamberí . — ( c. n. t. ) sección continua de . el águila y el halcón .la federación nacional de juventudes como algunos dè mayo . — ( c. n. t. ) sección socialistas unificadas ha editado los franceses de . amor en cursos más salientes de la conferencia ( por , en español ) . de juventudes celebrada , — la revista médica ( antes san carlos ) . — ( c. n. temente en valencia . ` ` '' ha publicado una t. ) sección continua de ( folletos que tan calurosa acogida información firmada por el doctor opereta ) . encontrado entre los jóvenes by , según la cual habia sido fusilado en » . — ( c. n. t. ) sección j * 8 . se hallan a la venta en barcelona el doctor roig , de . don , ej nacional , plaza del temple , 8 , dico pediatra , cuya fama científica ha gao . valencia , y en las librerías las fronteras . . — ( c. n. t. ) continua de 3a de esta capital , donde podrán , conversando con los periodistas , doble : matando en la loa particulares que sehan haberle asombrado la noticia la victima del dragón ' rigido a nosotros solicitándolos .en las ' . — ( u. g. t. ) 3,30 y 5,30 , « provincias y pueblos de españa de su fusilamiento , lamentando que su buen amigo el doctor haya podido sección de cine y grandioso fln de fiesta , encontrarán en nuestras una noticia como ésa , cuyo origen cinematógrafos , carmen flores , carmelita .para evitar retraso al servir loe no se sabe a quién atribuir , y que , sin . ) continúa ' lla . and francis , hermanas ` ` lob , éstos deberán dirigirse al secreta- duda alguna , es una maniobra desde 11 mañana . butaca , una peseta . díaz , carreras y rafaela diaz . hado de propaganda , lo que recordamos ta de los fascistas . genova . — ( u. g. t. ) tarde , a grandioso éxito : la verbena de la molestado en este pe- ma ( por miguel ligero ) , ' * secciones para la vuelo tendido ( gran risa ) y david ejor organización de este servicio y dis- revolucionario y yo sigo con mi laa stub cinema . — ( u. g. t. ) ( l. ; un gran en la maternidad y en mi clínica . tarde . terrores y nido de ) . ' de pedidos . los discursos editados son los ( puente de vallecas ) . — ( u. g. t. ) ha dicho haber escrito cartas a com- águilas ( por el gran wallace ) , tes : avenida . — ( c. n , t , ) sección conti- 3,15 y5 , , el guerrillero rojo y by , al ` ` la presse aniversario rojo . wolf . — secretarlo de la inter- '' para que se convencieran sin 3,30 a 7,30 , todos los días . . t. ) continua nacional juvenil comunista . — '' unidad dudas del error en que se encontraban deres de la muerte ( maravilloso film de . — ( peseta ) . guerra sin cuartel palpitante actualidad ) . internacional de la juventud en defen- al seguir la campaña de los fascistas .y otras . sa ` ` : 0,10 pesetas . . — continua desde 11 ignacio gallego . — '' el problema cami > . butaca , 1,50 . bajo el control de no en andalucía . '' 0,10 ptas . las j. s. u. , que presentan el reportaje . — '' por un ejército regular , la conferencia nacional de valencia ; y fuerte . '' 0,25 ptas . ( el sultán maldito ) .• '' melchor . — '' organicemos la . — ( u. g. t. ) factor decisivo para la en a las , el maravilloso film soviético . ` ` 0,25 ptas . el circo ( éxito enorme ) . . , 11 , — dentro de breves días se ` ` medrano . — ` ` hombrea nuevos y . — ( c. n. t. ) sección continua celebrará el congreso provincial de las nuevos cuadros '' . 0,25 ptas . de , vidas rotas ( en español ) . un pueblo oprimido . — ` ` la conferencia juventudes socialistas unificadas .la . ) continua 11 nacional de juventudes . de di- ventud murciana , que está realizando una para la revolucion proletaria , mañana . un caballero de gran rango . intensa campaña en pro de este y trabajo . '' 0,25 ptaa . monte criollo ( en español ) y fln de , ` ` alvarez . — '' la juventud y el pro- so juvenil , al que acudirán destacadas actuando el famoso cantor francisco de los jóvenes campesino . '' 0,25 ptas . dem con su típica orquesta argentina .• '' ^ « m. . — '' la juventud qué tientes , de los trabajadores del campo , cinema . — ( u. g. t. ) la ciudad y de los intelectuales , madrid . '' 0,25 ptas . barcelo . — ( u. g. t. rincón de nua desde las 3 . profesiones * » ; do . — '' loe intelectuales yi vez más cl criterio imperante batallones frente de la juventud . ) ( documental ) . hermosas mujeres ( dibujo la juventud . '' 0,25 ptas , » on la nacional , celebrada a7 . rebelión a bordo . tecnicolor ) y soy un fugitivo ( paul « . — '' en marcha hacia la cientemente en valencia , consolidando continua bellas artes . — ( u. g. t. ) continua ni ) . butaca , una peseta . victoria . ` ` — informe pronunciado en la ' con el entusiasmo de todos ellos la uni- desde las 3 , rosario la cinema ( antes , san . ilustrado oon fotografía » ' dad de la juventud , la alianza nacional . — ( c. n. t. ) sección guel ) . ( j. i. r. ) continua de dibujos . ejemplar : 2 ptas .1 de la juventud española , que es el paso continua de 11 de la de la carrasco . — '' firme para conseguir la victoria so- tarde don , el amargao , y castilla destrucción del madrid , sufrido y heroico . localidad , una peseta . ye un tanque enemigo . ( la voluntad el fascismo . libertaria ( producción c. n. т . ) . pr ( . — ( u. g. t. ) sección vencer ) ` ` . 0,25 ptas . callao . — ( j. l r. ) continua de 3a 7 . tinua de ( maravilloso — '' la ciencia al servicio contra el imperio del crimen ( por doble ) . conoce á tu hijo , y la la independencia de españa . ` ` ) ) . butaca , 1,50 , producción crimen y castigo pesetas . . — ( u. g. . t. ) 3,15 y ( precio único , 1 peseta ) . ayer la conducción al 5,30 , una de miedo ( cómica , en español ) cementerio civil del cadáver del . — ( c. n. t. ) dos secciones , 3y ( maravillosa visión de . ` ` las mil yuna noches . orquesta ) .y 5,15 , morena clara ( en su 37 cariño que se le profesaba tuvo con domingo , 11 mañana , segundo festival de éxito creciente ) triste motivo sincera manifestación . por los obreros del cine ca- ( producción c. n. т . ) .. el próximo día 15 , a las de la tar- ' el compañero , fundador de la organizado royalty . — ( с . . ) dos secciones , en beneficio de la cruz roja > dará comienzo en el hospital de sa- juventud socialista madrileña , miembro 3,15 , cruz diablo у sortilegio ( nidad militar 8 , doctor mata , 2 , el tercer activo del partido socialista y celoso afi- ñola . netas ) . desde 11 cursillo para enfermeras de guerra . : liado del arte de imprimir , fué objeto . salamanca . — ( u. g. . n. t. ) peseta . sección de propagan de plazas es el de 60 , y la « i de un homenaje postumo tan cordial co- ñ las las 5,30 , rebelión a bordo ( en da del regimiento margarita . * , reintegradas con 0,60 en sellos ' mo espontáneo porparte de la clase tra- ( u. g. t. ) paramount , don » español ; segunda semana éxito de , r. i , , se dirigirán al director de las dan las toman ( popeye ) , el error ) de este hospital , admitiéndose has- ' reiteramos a su familia nuestro del puma ( documental ) y el sobre la * las seis de la tarde del sábado . ( en , los secretos del en este cursillo se ; same . naje ) , pertenecer a un sindicato o la . g. t. ) des­ político con anterioridad al 16 de de las ciudad sin ley y otras . ' de 1936 , y si la solicitante no re ( diario de la juventud ) la , j. l. ) esta condición , tendrán que ( antes benavente . , 24 ) . — ^ instancia dos compañeros que estén año viii .2 . '' época . n. '' 39 ( 1.927 ) ; ción continua desde las 3 ( precio único , * « a partido o sindicato con fecha 1 peseta ) , el formidable film de la '' ' terior al 16 de febrero .en ambos , 12 de febrero de lución « sa , t. s. h. ( ' se hará constar la fecha de ingreso ral ) , ( panorámica ) y cinco de un redacción y administración : juventudes libertarias han húmero del carnet , así como también ( dibujo ) san vicente , num , el sello de la organización a que un mitin , que se celebrará el do- golpe cine dore . cine de los buenos mingo , día 14 , a las diez y media de la * * * . número suelto : 15 cts , en el cine , en el cual in- programas . ( control obrero , c. n . g. t. ) 3,30 y 5,30 , el manejo de la los siguientes compañeros : progreso martínez , por las juventudes libertarias de la barriada ; gregorio del partido comunista . —se convoca a todas las compañeras llego , por el comité regional del centro del sector oeste ( chamberí , puente de libertarias ; lorenzo * segovia y carabanchel ) auna reunión go , consejero de la junta delegada de acreditada profesora ' * se verificará hoy , a laa cinco de la defensa , , por la comadronas partos ; consultas reservadas ; ración local de ¿ libertarias . * > '' de , en , 16 . , consultas re- médico es . alcalá , presencie ración u conferencia nacional el doctor roig le la juventud y sus dis- desmiente personalmente haya sido fusilado cursos más salientes el congreso de la juventud murciana inquietud occidente 7 jesús cerezo para enfermeras de guerra mitin de las juventudes ahora < avisos y convocatorias reco tr anuncios por secciones cartelera teatros . t. ) 4 tarde , la brava ( de josé maría intervención del gran cuadro fla '' « enco ) . ( antes maría isabel ) . — ( c. 2 ' ) , los caballeros ( éxito de toda ^ compañía ) . . g. t. ) 3,16 y 6,15 « pitazo ) , lolita granados , pepe , almería , , juan va- 4,30 , loe hijos artificiales . instantánea de su radio . , hospedaje 157 , principal . zadas . conde duque , 44 ( jun- paz , consulta re- , 23 . . . to bulevares ) . , hospedaje , médico especialista . glorieta bilbao , 7 . rea , hermanas brasil , carmelita caba- embarazo , matriz , medi- , especialista .con cepción médico . consulta reservada , llero , , y familia ; 60 arenales ( antes palma , ' 11 ) . médico especialista . tistas . fuencarral , 55 . . ofrecen trabajo . t. ) compañia comedias , 4,30 , solo me dejas ! embarazo , faltas . — ( c. n. t. ) 4,15 , . consulta médica gra- consultas tes . nuevos artículos , gran . provincias , sello . . venta . goya , 20 , moderno . eslava . — ( u. g. t. ) vodevil laura , 61 . , sífilis , debilidad , impotencia , .4 tarde .la ? i vencida ! 50 % martin , antigua . clínica especializada . comisión ( exitazo ) . artículos comercio , hernández . duque lorca ( plaza del carmen , 1 ) comadrona . consulta diaria . doctor industria . . valencia . ba , 10 ; , . corredera alta , 12 , principal . 15.000 ¡ campesinos dicen en nuestra provincial : ¡ queremos ganar la gue rra , dirigidos por el popular ! asistencia dc los delegados de todas las organizaciones juveniles se ha celebrado la conferencia provincial de las juventudes socialistas . las masas juveniles de los campos afirmaron en ella las tres consignas de la victoria : ` ` ¡ todo para la guerra ! ¡ alianza nacional de la juventud ! ¡ brigadas de choque en ( el campo ! '' las juventudes de is provincia de madrid han logrado , con esta conferencia , una victoria sobre el invasor ( fotos ) el camarada marinas , elegido secretarlo en la conferencia provincial dé 1.1 j. s. v. , y bajo coya dirección organizarán la victoria las juventudes campesinas do madrid galleros , el delegado de libertarias , ha < ' n ido en nuestra conferencia . hablé con el profundo de la juventud unid * expulsará a los creará una feliz , . de opresores . su intervención au gura nna pronta de ks tud , que ha de ser la base de la ria las j. s. v. j. l. , las dos juveniles más tes , buscarán los tos de coincidencia у ее unirán para los acuerde » comunes . las dos organizaciones serán la columna d « la de i » £ 1 delegado de » dieciséis afios de no han bastado para robarle su alegría juvenil , su fe en el porvenir felis de 1 * juventud española . sabe que los campos m » de luz de lag tierras de castilla no pueden ser saludables para hombres de « ... además , conoce bien los | . y sal > e lo que dan de sf se siente pastor y no está dispuesto ' . parte de la manada de hitler visto mulares de jóvenes armados y al l darlos piensa que nadie puede doblar nuestro impulso de libres . habi * recogiendo en la un futuro 