de confederación regional del trabajo en cataluña barcelona , jueves , 9 de junio de 1938 ) obrera « revisiones » inoportunas portavoz de la confederación nacional del trabajo de año viii .- epoca número 1908 las notas diplomáticas y las comisiones de encuesta , no son remedios adecuados contra la barbarie fascista . que se nos permita adquirir libremente los elementos necesarios para nuestra defensa , y pronto ahorraremos tales notas y comisiones ¡ leal colaboración antifascista hasta lograr la victoria ! la concentración capitalista aniversario de españa , piedra los de las ambiciones oligárquicas del momento estriba en la concentración del poder .este hecho no es exclusivamente d de f tí . gi tf . rf ' ' fes totalitarios , puesto que las : ' en el mismo caso .la preponderancia t. productiva , la hegemonía de los , el predominio de los . ' -• ' = ^ riores del c < \ ¡ , co al poder pode todos los valores sociales a las , ` ` a las minorías muchas palabras se han gastado desde diversas y caracteristicas esferas , señalando los pi « > peligros que reformas de ca > rácter social podían traer para el de la causa antifascista .las creaciones prácticas del proletariado , logradas a través de la lucha y , al servicio de la lucha mismo , han sido a menudo estigmatizadas a titulo de ` ` experimentos » rados '' que conspiraban contra la causa fundamental que a todos nos une . sabemos , como lo saben todos los militantes obreros , hasta qué punto era exagerada y tendenciosa esta prédica . el proletariado , dando pruebas de un sentido de madurez y de responsabilidad política , de la que son incapaces sus detractores , ha sabido limitar voluntariamente sus reivindicaciones y ha preferido siempre ceder posiciones en lo que a sus intereses de clase se refiere , antes de dar lugar a que se debilitara do algún n bloque antifascista .la historia del desde julio del s6 basta la fecha , lo a : plenamente . está de más , pues , volver a mentar el •i '' de los experimentos sociales . si algún peligro existe en la hora actual , es '' ` ` r , tendencia contraria , consistente en intereses particulares un crimen del fascismo y la causa común internacional sar '' en el terreno social se taa realizado en la españa antifascista . los animadores de esta tendencia pertenecientes a sectores bien caracterizados , no tienen , ciertamente , el grado de ponderación y responsabilidad que orienta invariablemente la actuación del proletariado organizado . persiguen , ante todo , la restitución de determinados privilegios y aun la creación de otros nuevos , sin preocuparse gran cosa de los efectos que esto pueda provocar en el espíritu de los millares y millares de combatientes y de trabajadores que se sacrifican para atender las diversas necesidades de la lucha . corriente peligrosa de verdad , que en modo alguno debe ser alentada por ningún organismo responsable del bloque antifascista . nunca se insistirá & sobre la necesidad de corresponder ai clos que realiza la clase trabajadora . ; .. capaces de comprenderlo y de ' actuar en ci , son , , enemigos de la sa quo todos defendemos . conviene , en todo . '' sus ímpetus para evitar escollos y di ! ! .s inútiles en un momento en que todas las :> ! ; ías , ! , ; irse para lograr la victoria . una captación del movimiento español es un hecho categórico y . . económica , nada valen los pre- tendidos principios democráticos , las normas del sufragio , ni ninguno de los sofismas en boga en atada al .el ` ` foreign office '' y las doscientas francesas , la alta banca y los de e inglaterra , son quienes . r. r. < - naciones . ¡ 1 esta ele es celebradas en inglaterra han sig tran ... , las diré ¿ c ... rriente di = : a por lot . ( bl di ' . es las ... a en cuantos actos públicos se celebran ; re los representantes del estado y el pueblo , insoslayable , definitiva .no obstante , predominantes se sostienen en la direc- ción de 3a cosa pública , continúan detentando el poder . hos antecesores de hubieran dado su falsa posición gubernamental haciendo una consulta al pais , pero ahora no se trata de salvar principios y fines , sino de que los oligarcas puedan tener la dirección ; del bajo sus auspicios y conveniencias , bajo un do -i rf > - . « . mente ocurre en francia .el brillante triunfo del popular en las elecciones de mayo de 1936 , de > a delimitar , de manera definida , la posición de ambos .el resultado del comicio indicaba una orientación de política liberal y de concesiones pro [ , puesto que éste era el resultado extraído de las timas y la determinante de la voluntad popular hemos visto en el transcurso de este tiempo cómo el capitalismo ha ido las posiciones de los gubernamentales .para ello ha empleado toda clase de recursos y de estratagemas . se ha mostrado intransigente en hacer concesiones , ha provocado conflictos , se ha negado a las más mínimas peticiones obreras , no ha colaborado con los empréstitos , ha declarado ` ` '' , ha alentado conflictos de orden público , ha estimulado todos los factores negativos para provocar una crisis detrás de , hasta conseguir que representantes suyos tuvieran en eus manos los destinos de francia , hasta lograr que suf y colaboradores directos dirigieran la 9 de junio . primer aniversario del alevoso asesinato de carlos . entre los crimenes de » que ee han de atribuir al ` ` fascio '' por mano de los sicarios fatídico ` ` duce '' , éste es de loa más crueles e injustos . cayó bajo el puñal de nna de las hechuras del ` ` duce '' , cuando descansaba , convaleciente aún , en su retiro de su hermano fueron muertos cuando se ) yaa reanudar su actividad politica por la revolución y su contra el fascismo del mundo . después del crimen de , el crimen contra los germen que producirá i '' .1 . en su día está ya .v . había entrado en la lucha do las ideas y de la organización socialista , muy joven .co a destacarse en iq ' ll , en la del dia tiempo < ie la fuga de y el proceso de . contaba en tonces treinta años .en , en genova , en florencia , había luchado sin tregua . desplegaba una acometividad y un brío en i » exposición de su doctrina personal , que le daban un primer lugar a la cabeza de los nuevos valores jóvenes que propugnaban que en ` ` 81 por paz ha la gran guerra habian fracasado los del socialismo sico preciso derivar la propaganda hacia la lucha politica y ofertas estudio y planteamiento de todos los problemas ; en suma , era nes a la esclavitud ... ` ` estas son preciso la acción . del líder se ha • una pugna — siste en mantener en el pensamiento de ` ` t ! > plano la lucha que no v- entre la sen- alienta y regocija t. el fascismo . po ( i alguna confusión par : ii ' que la aí » . orno der cierto socialismo ; mi , al y mentó que utiliza .1 , , como un fruto podr : t .i j- tota . , pues , :0 de ciudades ? bur ' i representó una tendencia r « de los viejos parr millar a ; ` ` rr : ( ' id , un herí . , . , un precursor . ropa y para .e de procedimientos seria coi .. el lu » ; es un nuevo brote el mundo , ci ( , .. 1 en estadios dis- se en la si . ' cié del ; y los i , . le , pa- fl , no localidades españolas que nada en el tronco viejo babia que . it recen entenderlo can fe proyectan en nen que ver con la elefante ` ` sen- caminar a la , siempre a la izquierda .e » , ua . hay , sin em en paz . bargo , mucho * dir ( sibilidad '' de irnos , ni con 3a ma la obra ` ` justicia y libertad '' . esta es la obra y la significación . ' ; puesta en vigor propensión al crimen de los de su vida . , que de los t mos empleados otros . £ 1 primer dfa de-la epopeya española , se incorporó a est & n dispuestos a. , « ésa no sea la paz .t con por los p. el derecho es un pelele , para uso la española . emprendió la , en aragón , al lado democráticas , ta , coincidido hace poco den las naciones de . que los emigrados políticos italianos , sl que las últimas pro- crear la fuerza que les paralice , de histriones .y eso es . bían prestar su sacrificio por el proletariado universal , uniéndose vocaciones fascistas , } t han deci- mediante notas de protesta la de españa y levantó la primera columna italiana en dido a tomar actitudes de cierta energía , sl bien no tanta como henchidas si se quiere , de guerra . acudió al sitio de mayor necesidad y , por lo tanto , ; pero de nula francia necesita y la opinión dede peligro , y se incorporó a los que cercaban huesca . exige . tuvo allí , valerosamente , todas las acciones que se desarrollaban en nos visitó hace poco a , ' , ha pelado , y su brigada llegó varias veces , a la bayoneta , hasta y tuvo con ra ls gentileza de unas declara- testado • las primeras casas de huesca . ciones . marchó encantado de los -a , destrucción de se organiza después , por las brigadas confederales , la acción de y de la ab .a la protesta por para el frente de madrid agobiado soluta de < í alicante , ha - esfuerzos al logro de la ataques y bombardeos . del pueblo . su paso por es- do c nuevo y más fué gravemente herido , que entre ha permitido conocer de baro lc ; - ! .. de la propia cruza la frontera nna de las de paris , donde la epopeya que estamos , y por eso , con acentos dad levantina . de sus heridas y es que ya no se trata , por lo y gesto viril , pide a pesar de que la « iteración fascista sobre atrae so ( j ... e francia nos ayude aln trabas visto , de une pugna de , 8 , — el ` ` journal '' publica , se dispone a volver a españa . ` ` el dia más triste de mt ni temores . ' • ` ` ' jn torneo , en el una información a propósito de la vida — decia — fué aquel en que , herido , pasé la frontera pit ha recordado lo de el papel de detención de rabel , camino de francia , forzado a abandonar a los , como una prueba bien cue , ' de cínicos cri- be de r * , y de de españa . '' elocuente , de que los países inge ; , cuando tropiezan en su y humoristas . push , alemán . el ` ` journal '' dice , socialista de cuerpo entero , por educación y por con el hombre resuelto a t- ' ! ? y alemania , se burlan de que los do querían or- vencimiento , encontró ` ` su verdad '' en barcelona al unirse a loe concluir con las , se de francia y , no deci- un atentado contra los re- de la c. n. t. , con quienes operó . fué ` ` una captación truecan en enanos de la venta , o como el personaje del ' f democracias , porque yes de inglaterra durante su viaje por la evidencia '' que nuestra organización y nuestros soneto cuyo estrambote reza : dúo per- a . — agencia españa . . quedó seducido por la capacidad creadora y pro '' caló « 1 chapeo , requirió la espada , miró al soslayo , fuese . , , y no del movimiento libertario de , cifra y nada '' . dio del anarquismo a la española , única posibilidad . de y de europa . reincidencia el nuevo deo de alicante preparaban un atentado contra los reyes de inglaterra confianza falleció la viuda de parís , de ron que en una clínica ha la señora vella , viuda del diputado socialista asesinado por los agentes de mussolini en junio de 1924 , cuando el rey de italia se encontraba en madrid para concluir con el ex rey alfonso los acuerdos secretos militares que ahora mussolini quiere valiéndose de . la , que se encontraba enferma desde hacia tiempo , see refugió en un pueblo a del asesinato de su esposo . . las materias primas en poder de los facciosos pasan a manos de italia y alemania desde luego el pabellón británico está en franco descrédito . el de george no es más que una sintesis de la opinión general aquella superioridad inglesa ha quedado muy mal parada y le costará tener de nuevo su prestigio tradicional . son demasiados los golpes recibidos . lo visible y al alcance de todo el mundo son los barcos hundidos y los marineros muertos por la metralla facciosa , pero hay un aspecto interno que es tan interesante volumen que aquél se trata de que todos los negocios ingleses , las explotaciones industriales y mineras , han pasado a manos de los países totalitarios . italia y alemania se han convertido en sus nuevos poseedores . inglaterra tenia en nuestra zona un gran volumen de negocios , entre ellos las minas del rif y de ; pues bien , este mineral pasa integro a poder de '' y de hitler . las explotaciones ras . desde la administración .. a el último obrero , están ocupadas por italianos y alemanes . tpc siderúrgicas del ; , asimismo , en los invasores . puede 80 por 100 de en posesión de y . « v / cic « que mal . si . no ee wm dc mandar notas de protesta y comisiones , que por lo visto , producen el mismo efecto que las que remite protestando contra los bombardeos aéreos . ¡ agentes ira ? : leed en tercera pagina el parte de guerra de anoche [ la convivencia entre los sectores antifascistas excluye el predominio junto eon el gran ejemplo de puede mantenerse , sino gracias dignidad colectiva que significa la a un espíritu de mutua resistencia al fascismo cia , que ponga en primer plano lo , el pueblo español ha que nos une , que es lo vital , para dado al mundo , cl no menos soslayar lo que nos separa , que en noso de la convivencia y la colabo- este momento es lo accesorio . cada ^ » ación entre distintos sectores de vez que se infringe esta regla de tendencias políticas y sociales di- , hay un peligro para la . pese a los unidad antifascista y existe , por lo ya los conflictos que en cierto mo- mismo , el deber apremiante de mento llegaron a ensombrecer las ahuyentar peligro . felaciones entre los partidos , es un nunca ahora es tan del que podemos sentirnos cumplir con su deber . . , que se ha logrado cuando hace falta el modo práctico de nna colaboración que constituye la ba- centrar ; las energías para i » contra el enemigo , bay qt .• * misma dr resistencia . esto im ) ba podido lograrse ni a toda cesta « motivo de perturbación en las relaciones entre los sectores antifascistas . sobre todo hay qeu evitar cuidadosamente todo lo que signifique tentativa de predominio de un sec . ior cualquiera sobre el conjunto . ni siquiera puede admitirse eomo apariencia . el pueblo español ha pagado a precio de mucha sangre su unificación par la lucha el enemigo común quienes pretendan frustrar esta etapa lograda , conspiran directamente las finalidades que lacha persigue , es decir , la de de los invasores y de la casia traidora que pretende ' -r , contra los aviadores que sirven a los rebeldes de cualquier país washington , presidente roosevelt ha declarado que se verá obligado a retirar el permiso de piloto a loa aviadores que vayan a combatir contra el gobierno legal en una revolución extranjera . el presidente no precisó ningún caso particular que motivara la declaración ; pero se sabe que unos aviadores norteamericanos han prestado su ayuda a en . — fabra . , » dad » v los compañeros que a » de i » miguel piqué , nuestro brioso ción se expresan , deberán pasar mañana , dará una conferencia al compañero , todo corazón y mismo por la casa c. gran publicista y geógrafo para , < - ; lm « le temps » su editorial a los asuntos de . del que p. a i. , avenida ' , . silo de , en el - '' el del . '' tamos lo que sigue : l ros 33 y 34 , entresuelo ; ¡ j de la ' . ; , sobre tí lur « los de españa continúan el joven , / ' ál la actualidad internacional . sl se cometa el error de ` ` entrevistarse con el compañero ¡ tema : ` ` fascismo y estudio y por » apariencia » , los incidentes que se suceden '' no ¿ > ; montserrat , que les informará de i petróleo '' . les de humana . ^. la realidad . el problema espafiol constituya siempre e : una , , 4c cargo de para los obstáculo cou que se encuentra para poder proseguir y responsable , ¡ os . compañero manuel pérez , el clones . todos los esfuerzos hechos hasta i. cual versar * sobra « 1 tema :( la ju- mismos : gos , la más ( fln a la ¡ ! de bombardear centras - : lópez , ' vicente ventud , el libro y la revoluciona , pof él '' desempeñados , res ' , cop el resultado da , ¡ : » cual quedan invitados todos lo » martínez , ' vano . los incidente » susceptibles de : ios avaluados aia a pesar de su . del movimiento juvenil . internacional , se multiplican el mismo momen ' fué varias * general ( ) esta conferencia s * celebrar * en gómez , eduardo milena , ! . todas las buenas voluntades se est * n ocupando en ; del io d^ juventudes libertaria , de a todo » loa d«l el social da las jj . ll . da pedro , sans , ra- j cuestión de la j de voluntarios .e « . hay uii * * ' las que también fué fundador , con sindicato agrícola de ba- transportes , 19 da julio , 37 , món , ' ramón -- i6 * '' : '' * * * serle de hechos que conducen a hacer reflexiones . se hace « 1 sábado , día 11 dal corriente , a las tea ( tarragona ) , para qu » acudan » difícil , en esta » condicione » , cuenta exacta del progreso cos , isabelino , « v los , lino ( boy comandante lizado por la política que tiende a impedir que la guerra español » la r « que m oel * « 1 . 18'30 horas del dia . josé , si » ie ( jn ` ` * ^ , mojo y del en que nuestro piqué degenere en crisis europea go , dia 12 , a ua ono * » , tajada , josé , hallado el fin de su el local d « ` ` » '' el incidente de los nueve aviones desconocidos que han lanzado fernández martín , josé pid « de « gat . dora vida ) , gil , picot , los , bombas sobre el territorio , demuestra una vez más , 1 » necesidad de tomar las medidas mis de protección . . nol , mo se pone en conocimiento de to- ... unos muertos , y otros mos que las investigaciones demostrarán con toda certeza las . , carmelo cura , das las colectividades y grupos de en la brecha hasta el triunfo . los , que incurren , sea quienes fuesen , los que han marco , juan colectivistas de aragón que se este acto sobre territorio francés . también formó parte de la , antonio martínez , llen evacuados en cataluña , man- deración local de juventudes li hay en los asunto » de bajos , aspectos molestos , que la lógica de los hechos y las posiciones molina , francisco den a la máxima brevedad las di- desempeñando con regional db da los » de barcelona y burgo » no para de cataluña sánchez , dei sitio donde ss en- to el cargo dé contador de la , que toda » las . por extravagantes que , por la presente se comunica • lín molina , mariano marco actualmente , a este co- ma ; y mucho antes del 19 de crédito en una opinión internacional que ia los campesinos de cata . menú martínez , mité regional . de la situación predispone a la más grande . no lio del 36 había pertenecido al inscribirse en los trabajos d « duda ninguna que existe en ciertos medios europeos la voluntad molina , julián de cosechas , pasen por sus mité pro presos en representación de explotar la crisis española y mantener sistemáticamente ia la presente convocamos a abad lobato , moreno de respectivas comités , al efecto d « dad que pesa sobre toda la política continental . desde ei dia en del sindicato y de la inscritos . todos los sindicatos de las indus- rales , emilio gómez garzón , josé ( zaragoza ) que , bajo el imperio de pasiones revolucionarias y autoritarias , se barriada de que procedía . ha querido transformar la guerra civil en lucha abierta entre convoca a todos los todos los afiliados al sin- trias , castellón , josé soriano el antifascismo ha perdido con rivales que pretenden el dominio del mundo , » e ha dos en la zona segunda , que colectivistas , a la reunión que gregorio , félix , . db las ob la un grave peligro para la paz general . , madera x ponen las comarcas del , martín balaguer simón , joaquín tendrá lugar el domingo , día 12 , a él im formidable batallador , y » esfuerzos de francia e inglaterra para conseguir « » cion ) nés , la selva y la y garcía , josé las diez de la mañana , en el do- otros , un hermano al que no < dk > { la guerra aérea , no encuentran hasta ahora apoyo apreciable en ls junta del sindicato d « las in- bajo , al pleno de zona , , otras capitales . de una manera general , el desorden que la sebastián soriano , micilio del comité regional de . dustrias d « la edificación , madera j que se celebrará el domingo , día mariano gil , josé vélez aragón , vía , 30 , quinto de españa ha llevado a la situación , parece agravaron por las pone en conocimiento de da nuevo , cuando todo daba indicio » de vislumbrar un remedio 13 , a las diez de la mañana , en el piso . rias del norte de barcelona , cortés , miguel berna , » todos los afiliados pertenezcan a la el secretario sección que pertenezcan , que , a partir local del sindicato de la industria go mendoza mendoza , antonio mur del di » 15 del corriente , todo carnet siderometalúrgica de gerona , en , gregorio martin martin , colectividad de : guardián » , un subre el de nuevo que se adquiera tendr * qus ( le italia cual habrá una representación pedro miguel , josé . , iles , del que los siguientes : se convoca a todos los « sts se han dado de la regional , que in- , bautista martínez vi- vistas a la reunión que tendrá lu « ua conclusión .. ir .i • , gas para el canje da carnets , tiempo formará de las necesidades del , antonio pedro , » italianos , de cualq gar el domingo , día 12 , a las diez suficiente para efectuar tal operación . momento dentro de la industria . no deb ? velar a los nio moreno , manuel ma de la mañana , en via , 30 , solamente tenidos en de italia . va ci pardo , que ningún sindicato t « aquello » casos de los dirección de normas más quinto piso . que ss encuentren en « 1 dejará de mandar delegación , por cia , manuel malo , rafael incapaz de poder d eu . el ` ` '' 1 iu * colectividad campesina de ser ds interés para la buena mar- serrano . el por su base debido » . de cha de los sindicatos en dicha aviso fu ' y parte social .y , ' ; se convoca a todos los . ni ! . el . se va componente » de los interesa la presentación del com- fieros pertenecientes a dicha ' • se pregunta por la federación regional de '' . ` ` acción y pensamiento '' , ` ` o. j es ' • ! .. « instituciones lao ¡ .. .. •y el compañero . la industria . — el secretarlo . pañero josé , en la casa , a la reunión que se cem ! o independiente y cargar con todas las la de la ai ¡ c. n. . a. i. , avenida lebrará el domingo , día 12 . a las d * grupos , hoy , día * la » ti , números 33 y 34 , piso cuarto . diez de la mañana , en vía , diez de la mafiana a la una d « la e los más preclaros admiten que lu pablo bueno , de nueva número 30 , quinto piso . tarde , para notificarles un asunto de secretaría 101 , para entrevistar : pronto libertades con . « les . no hay < i york con el compañero , mussolini gol ! colectividad campesina sl secretario , cual ha de informarle . merino de montero , de .. mente de un asunto que le :o : i ( zaragoza ) , de • en la — el sindicato único < u > la kn » * resa . se convoca a todos los j. martínez , de ; a hora » e .. ^ y liberales o. . es el resultado de la ciega a. l t. , sección corte y confección , vistas y refugiados , a la reunión recaudado en la confe . provincias qne v encarece a todas las compañeros tendrá lugar el domingo , día rencia de arles se convoca a la asamblea de en los últimos exámenes y qu * 12 , a las cuatro de la tarde , en vía han elegido plaza , pasen colectividades de ( . martín , de que del de su , 30 , quinto piso . te por esta sección , de seis a ocho la excesiva c n. josé , de 15 00 ¡ la tarde . de eu ii . ) u ... na : ¡ metiendo toda ia , . ca ) , en el loca ] de la ios individuos que a con- sindicato de trabajadores grupo ` ` libertad '' , por y energía de ! ración nacional del trabajo , hoy tinuación se citan , que hablan mediación del comité hiv ` ` : la ( '' creo ! agrupación anarquista armo * i de ( huesca ) irá y nía del palomar comarcal de las ga jueves , día 9 del actual , a ias diez pertenecido al 20 batallón de se convoca a todos los , y que un dia esta agrupación ba obras y fortificaciones , pasarán , nentes del referido sindicato , a la ra boy , , dfa las d * la de la mañana , para tratar asun- con toda urgencia , por la . '' batallón de , •a en ese . reunión que tendrá lugar el , uaa conferencia qu * dar * el tos de sumo interés . , es cierto . n. '' 3 . tercer estaría de información militar del mingo , di diez de la y poeta antonio . . sacar * , • sobre el tema : ` ` proceso d « ito ' k ) sindicato de las industrias de la , ei . . 30 , federación la cultura '' , « n la sala d * actos de la , madera y decoración , piso . i _ compañeros del .. asociación cultural libertar ! » d « la dustria de n. » 7 . c ¡ bailen , 38 , para informarles de barriada armonía , alta en la rambla seo de 38 00 josé , las . un asunto interesante , juan sebastián medina ; d. del 7 . gica domingo sánchez ; francisco de caba ¡ ; ¡ , .i ie ruega a todos los sánchez ; enrique pujol escuadrón preparando la , destinándose la recaudación socio * de la cooperativa qu * han ; blas ruiz ; ración uel segundo tabaco para los de un grupo de a sua hijo * menores ds dos aflos , valí ; joaquín con derecho a * » .• * fieros de la 121 n versario de la guerra — . sirvan pasar sin demora por la de instrucción pública ; josé ; da mixta . 26 div , todo » lo » días , d * nuev , a valencia , 8 . — el sindicato pro- ¿ fue asesinado el pas ' enrique martin ; vicente y sanidad . — consejo nacional compañeros del 7 . '' * ce yd « cinco a * . provistos d*l fesional de periodistas u. g. t. se ? de la infancia evacuada canet ; luis navarro * qu * 1 « » entregó « 1 de , 8e pone en conocimiento de ofrecido al popular para 8.- el pastor pro . miento . de no hacerlo asi . no » la presente se avisa a los ras ; miguel ; | 2.0 escuadrón mos imposibilitados de cursar » u da- doe los compañeros pertenecientes colaborar en los actos , que .se hallaba en manda .a esta organización que , con fecha nio moreno garcía ; '' gabriel cas- o tutores de los niños que compañeros dd grupo tivos del aniversario de la madrid , marchó recientemente con del de los corrientes , hemos recibi- tell ; antonio martínez el próximo pasado martes fueron guerra . la duquesa de para asistir mar de guerra n. '' l , do de la subsecretaría del rosa ; juan martin ; laa oficinas de la calle san ' * ` ` a un ¿ en oxford . antes de del de moreno ; , 102 . a fin de sacar las da tierra , la siguiente carta : se propone visitar los frentes y pasó por alemania para misiones ` ` con esta fecha se dice por te- so pl ; juan muñoz grafías para ir al extranjero ` ` resolver asuntos particulares . tan a los jefes ds todos los ; josé alsina ; que vuelvan hoy , jueves , de 9a 11 ro de obsequios . editará est „ „ para hoy total martín ; ramón ven- de la mañana , si no fueron ayer , lo siguiente : pedales que contendrán los su muerte . tarde , a causa de haberse ; emilio mata cama sindicato d « la industria d * la a petición del consejo nacional dios más salientes de nuestra lucha sospecha haya sido asesinado . edificación , madera y decoración , paña ; elias serna ; pablo rado nulas las que se hicieron el subsección . celebrar * de transportes se abrirá uns subscripción popu- n pastor se había . díaz ; juan herrero general < u todos lo » com- , ' para qus no se resienta lar para contribuir a los regalos por sr propaganda a * d * * « ta , a .a » dando lugar a tínez ; puig ; , pueden acudir al los combatientes . vor de la españa republicana . — » d * la tard * . en el local , so navarro morillas ; luis nuevo y reajuste local , ya la hora señalada , , 38 . el día 22 se celebrará un . rreal gascón ; manuel sevilla todos los que estén inscritos para rios , en unidades explotación upo ' — el sindicato ds la da la edificación . madera y d * militar , se resuelve que presenta- nández ; pascual de val ; ir a colonias en el extranjero y siguiendo el curso de ] » barriada da sans , oel « brar * reunión ción en o. . ds personal antonio garcía ; josé ta- quieran ser incluidos en la todos sus militante » , a la » « els d * todas categorías lena martínez ; francisco . a los rusos y cias que s. la . ha organizado ma expedición a oran . la tarde , en el local de la cali * , que alcanzaron uní para capacitar y orientar en lo reemplazos 25 y 26 pueda guez ; josé diana , is , velocidad media de 325 posible a laa compañeras que hacerse escalonadamente hasta ma- ; juan ; tros . — fabra . mujeres libres constituyen las val salva if ` ` a ñana , día 10 del , para evitar mujeres libres » barriada « de visita hospitalaria , buenos aires , 8 . — el ex » , celebrar * reunión d * todas au » perturbación . una vez pre- . el domingo , '' día 12 del corriente , nistro de la guerra , señor , prensa , a las sel » y media da la sentados y se reintegrarán a las seis da la tarde , el compa- cano , ha aceptado el cargo de cia que el presidente , como soldados , ñero doctor martínez embajador de la argentina en emprenderá el próximo día 11 de mismos puestos ocupaban redes , comité comarcal del bajo con la asistencia de los , una visita a angola y santo hasta que por dirección transportes - fabra . llobregat tores , científicos , educadores , pe- disertará sobre el tema ` ` enfer- parís . tomé . — fabra , mos y cuidadores '' .a los e < da u da ferroviarios se resuelva destino y luchadores de la os convoca a la reunión qus se ha de .a tal • * < dado el enorme interés que ventud , se realizará el próximo celebrar * el próximo domingo , día 12 , ( florida ) , 8 . — , comisión de martes , día 14 , a las 18,30 , una . ha puesto en eata labor siguen las pesquisas para dar con ia las diez ds 1 » » , an nuestro fin . ese c. . remitirá día 10 local . rambla , 32 y 34 . actual , relación nominal con conferencia en defensa a realizar , la importancia del te- los raptores del niño jimmy , mandatos ha reelegido esta de llobregat , » fln de tra- presión de oficios , especialidad , de la cultura en el local de ac- ma y la del compa- pero hasta el presente no han dado ñana al miembro belga señor . tar asuntos interesantes para dar cumplimiento a lo dis- tos públicos de la casa c. n. ñero disertante en tales siete votos contra seis , para a todos los componentes da 1 » y servicios que prestan á el menor resultado . de campesinos del mentado dirección de transportes perro- puesto en el articulo 1 . ° del de- f. a. . lil . , via , nes , no dudamos de que las la presidencia de , el presidente roosevelt , pueblo . de la dirección general de creto del ministerio de la gober- 32-34 , pral . de nuestras en una carta dirigida al misión — . — el sindicato de las industrias servicios retaguardia y nación , fecha 8 del corriente ( ` ` a la invasión do lo » nes políticas y sindicales ' nte de la comisión de . industria te , propondrá antes 25 ac- ceta '' del 5 ) , se convoca a todos , 8 . — el comandante bárbaros que destruyen los a dicha conferencia haciendo en general , celebrar * de la cámara , ha aterrizado a las de : a de junta , barriada y tual a subsecretaría , distribución los que fueron consejeros munici- y las obras del arte y por su parto la propaganda que 36 proveyera en el de aragón , a una reunión ! a ( ciencia , la juventud , a las cinco de la tarda , en el definitiva . '' de en el aeródromo de , de solidaridad mere- puesto la cantidad de 50.000 social . rambla del centro , 3s . tendrá lugar hoy , día 9 ria , junto a todo el pueblo de haber su « raid » lo qua os comunicamos a todos que — xi sindicato d « la industria » lares para ayudar a la búsqueda . de 5.000 kilómetros , habiendo , madera y , ce- nuestros afiliados y , en especial , a del actual , a las cuatro ds la tar- aol , levanta sus puños vigorosos sin embargo , se sabe que los una velocidad media * reunión de loa compañera » los que ya incorporados , de , en el centro obrero aragonés , al grito do ` ` ¡ muera la ! '' ` ` o. men '' han perdido toda es- ria de 401 quilómetros . inspectores de obras de el fin de designar el represen- f ` ` ¡ viva la inteligencia ! '' ción popular urbana , local so- a los efectos oportunos . de hallar al vivo . — tante de los mismos para formar oon esta marca , rossi bate tres cial , bailen , 38 , a las seis d « la * . intervendrán los siguientes . records : el internacional de ds parte de la junta administrativa dores en este magno comido ds dad sobre los 5.000 kilómetros sia de ds la inteligencia : ; internacional de da , embajador de en ea montevideo , quedado de la misma distancia con 500 ; j. puig ellas , el nuevo . los de carga útil , y el 1 » d * la rio de instrucción pública ; an el señor ha « do nom- de sobre la misma . textil , vestir y anea tonio y eduardo ministro de ex- cia , con 1.000 . , para cols , célebres poetas y novelistas ; teriores ; él señor , . día 9 , en * , volumen 2 '' , plaza de , » * lucía sánchez , poetisa jr nistro del interior ; el señor da la tarde , uua » a secretaria del , ministro de defensa del compañero , cional de s. i.a . ; e. lópez rafael nal , y el señor , '' • -i- 2 . » . « 1 . ! ma ` ` la , al cón , dramaturgo ; alberto , ra el sd tro de hacienda , — fabra . tura '' , y que por causas geólogo notable ; félix marti disertación • •• ( su teoría y practica ) ` ` . .. voluntad , no pudo ibáñez , médico y escritor ; ma la notable de rafael celebrarse el pasado jueves . riga , 8 . — sa anuncia que la nuel pérez , director da ` ` ruta '' , , el distinguido crítico mu- vm ginebra , comisión en1 » lit » d*l por conferencia de ministros de semanario de isa jj . ds ca- y director de escena , conti- relaciones exteriores d » los países cargada de estudiar el problema asamblea . , , día 10 . a las * * del inglés , con prologa de taluña ; da , ce- el próximo domingo , día 13 , , s * celebrará en riga , del de la generalización de la reduc ... ) 1 da la tarde , en el lebrado geólogo • historiador , ya las once y media da la mañana , 10 al 12 del corriente . — fabra . dón de la jomada de trabajo ha , clot . 208 . de federico o. , por iaa en el salón ds actos del ateneo empezado sus deliberaciones < . » da juventudes de » ' brar & na » » mde barcelona , 6 . prau bajo ra sefior ha recordado ultima de este compañero , aparecida en inglés , , comandante celona . ^ aleta da la los auspicios del ateneo profesional bida a la profunda pluma de uno de los de más que el principio de la semana de tai ' . ronda d * rosal , con el mecánico , toda la juventud trabajadora de periodistas . vasta cultura del proletariado internacional ta : ha despegado esta mañana a 40 horas fuó aceptado por la combatiente ; todo « 1 pueblo resumen y exposición de las ideas libertarias an los . * d « sugestivo tema : ` ` los perio- do dea ` ` 370 '' , para inten- ferencia internacional del ds los valores inmortales d * países y su relación oon al del proletariado distas y las románticas redacciones tar batir el « record » internacional jo en 1935 , y ha agregado que inteligencia ; los que luchan . barcelonesas de mi tiempo '' , tan de sobre 5.000 kilóme- biendo sido aceptado el principio , de la el local por la lux y por la libertad ; los sólo falta proceder ahora a la iniciado el pasado tro * con 1.000 kilos de carga . pl . qu * repudian tanto la esclavitud 200 páginas de texto precio : 6 peseta ! •i ' de , loe 2.000 kilómetros elaboración definitiva de una alma como la del cerebro , literarios han sido recorridos a una vención general que establezca ea ' « to en editorial , ' v .. 3 , .1 laa sel » y nuestra ciudad , dad media ds 390 kilómetro » por todos los paises o en todas las in < a ds la cultura , rd « , en el local . •la hora . dustrias la semana de 40 pedidos ibérica ^1 ' « ni transporte » te- i que pilota un aparato ds o bien una serie da » mi vt . ea i ` ` '' provino da motores análogas , una para cada grupa ij .. , 1 , u ) ro » antiguo « t » per- de fabra . confederación una conferencia de del norte de en el « teatre de la comedia » miguel piqué , , ` ` los amigos de él ¿ mo domingo , día ñero en k lucha dé las sindicales federación nacional de lat industrias navarra subscripción pro solidaridad obrera comisión de fomento de la casa c. n. .a , l aviso interesante a todos los ferroviarios pertenecientes a la f. f. expedición de niños a oran noticias de valencia asambleas s. los hospitales de sangre magna conferencia del libro gobierno general de aragón f. i. j. l. el gran ciclo de conferencias del ateneo profesional de periodistas « anarcosindicalismo » la jornada de 40 horas en estudio jueves , 9 junio 1938- solidaridad obrera ' página i la guerra de invasión en china al ai conferencia con paría , de relación f- ' señor bonnet , ha . olí el presidente senatorial de asuntos exteriores , señor . como es sabido , el . señor bonnet debe informar hoy mismo dicha comisión . el seflor bonnet se anoche con el presiden ; conocer sus ; . personal qu na en la región fronteriza con españa , a raia de las últimas incursiones de aviones ` ` '' . política al dia cantón fue nuevamente bombardeado ayer , registrándose un elevadísimo numero de victimas y eso que se afirma que el gobierno japonés está preocupado por la actitud dé los gobiernos ex- ' tranjeros en la conferencia internacional del trabajo que se efectúa en ginebra , los patronos combaten clases „ con ocasión de la le corresponde con arreglo al salvaje ' de la comisión de la semana de 40 creto de 25 de febrero del corrien- dirigió al señor pre horas , en la xxiv ` ` : n- te afio , para la ' sejo da ministros . del trabajo , : ' se edificio cop destino a tres escuelas en los siguientes * efectúa en ginebra , unitarias . nos : ` ` delegación española ofensiva patronal contra esta . públicas . — orden nom- rencia trabajo , protesta de vues ' de la clase trabajadora . el brando la comisión que ha de procedimientos aviación jefe del patronal de la con- th : a la reunión anual de la comi- reiterando final ferencia , el dinamarqués m. sión permanente de causa ted , ha opuesto desde el primer mo la asociación internacional de loa mentó e irreducible de los congresos de carreteras y el vin patronos a la reducción de las ho- congreso internacional de carre- , . ejemplo ras de . hizo una acerba teras que se celebrará en la haya , d8 profesionales , ha sido crítica de los resultados de la ex- las días 18 y 31 del presente mes . — nombrado jefe « periencia francesa en lo referente , nete de prensa la semana de 40 horas , no puterio de estado diendo ser contestada esta crítica ha sido nombrado jefe ds por la ausencia de la delegación gut > y obrera francesa , granollers . sa del ministerio de estado , la cual seguramente responderá mas , conocido periodista francisco cumplidamente más adelante . las siguen ... rre , del ` ` día '' , da cifras que en apoyo dé su tesis les la delegación española en la barcelona . el sefior aguirre leyó m. sobre las horas posesión de su en la de en alemania e , no conferencia internacional del más que confirmar el bajo , apenas tuvo conocimiento del ñaña de ayer . cho conocido de que el progreso social no es compatible con los regímenes totalitarios . — . el ejército chino se prepara a resistir otra embestida de tranquilidad reina japoneses en « » feroz resistencia china o no ve el embajador de la . conferencia agencia china . osas claras tokio , 8 . — el encargado de ne- central news anuncia de fuente , 8 . — laa for- de ia u. r. s. s. señor oficial que las tropas chinas que por algunos gobiernos ex- , que actúa de em- defendían se han sobre los bombardeos de bajador durante la ausencia dá do sobre sua nuevas líneas de , han causado cierto señor , ha visitado hoy al fensa al esta ds , entre en las altas esferas ofi- subsecretario de relaciones exte- esta última población y , ciales niponas . riores , señor , conferen- a lo largo de la línea férrea de en el mismo momento en que el ciando con él por espacio da más , después ds haber contestado c < m una feros resistencia intenta de dos horas . impulsar las opera- . en las esferas oficiales se rante más de un día , a los ataques , clones en china y preparar un tan a manifestar que ambas per- japoneses . — fabra . reajuste de las relaciones del ja- sonalidades tian tratado del conel ejercito chino pón con las potencias extranje- junto de problemas pendientes de se prepara ras , las protestas formuladas por resolución entre la ü. r. 3 . s. y el , 8 . — las tropas embajadores de francia japón . — fabra . nas se están preparando para en tokio y la declaración de hull a poner de mani- el de ater en el avance japonés sobre . toda la región está , de una manera inesperada , cantón mente fortificada . para la dificultad de '' conciliar estos cantón , 8 . — los aviadores ja- sa de la reglón ge utilizarán . han bombardeado de nue- pas de refresco , recién entrenadas la labor de la diplomacia vo esta ciudad desde las 10.50 has- y material nuevo . — fabra . nesa , parece complicada , además , ta las 11.13 de la mañana , protesta el hecho de que necesita man- jando su mortífera carga tener la ficción de una ` ` ausencia mente en el de , en washington , 8 . — hull de guerra '' en china , la estación de y en la iste en unos momentos en que los la de . una bomba ha in- ha declarado a los periodistas que elementos militaristas reclaman el los depósitos de gasolina el cónsul general de los estados ` ` derecho a la guerra '' para jus- de . las llamas se elevan unidos en , ha los bombardeos de cantón .a más de veinte metros de altura . testado ante el cónsul general ja sin embargo , esta ficción la isla de han caído ponés por ei bombardeo de la siendo indispensable a los tres bombas en el recinto de la universidad norteamericana de ojos de los elementos políticos , si universidad norteamericana de cantón . — fabra . el japón quiere evitar la aplica- . sólo dos han estallado , matando a una mujer e hiriendo ción de la ` ` act '' por cantón , las ocho de la gravemente a otras varias estados unidos . ( hora local ) , las sirenas de nas . en la universidad se en vigor de la ley de alarma han anunciado en aquel momento treinta re modificaría la presencia de los aviones me lación internacional , yy un profesores norteamericanos , enemigos . privaría ai japón , especialmente , tres ingleses y un alemán . sin embargo , la « ^ > esa lluvia y la demolición de la central sus compras de material de ' • ' > : por mala visibilidad han impedido rra ñor : no . iva de fluido aa loa aparatos japoneses la : m de mantener bomba } hasta cantón . — fabra . este de guerra no declara- los . jl a .es . los ingenieros encargados de las ' da , se encuentra subrayada precios evacua samente a los ojos « de los observa- instalaciones de agua de cantón se ran dores extranjeros por la reacción han trasladado a , , 8 . — los residentes experimentada por el japón rando que han escapado de la están organizando cierre da le embajada de muerte por milagro , puesto que en pidamente la evacuación de los el recinto de la central hidráulica subditos extranjeros que se eni en tokio . cayeron más de cuarenta bombas cuentran en cantón . — fabra . en una nota oficiosa publicada en . '' horas . — fabra . esta tarde sobre el particular , ppr la bandera inglesa no fel ministerio japonés de de protección tokio limita vas exteriores , se afirma que no , 8 . — ninguno de loe de se trata de una de rela- j , 8 . — con objeto de fo- misioneros que se hallan en diplomáticas entre los dos feng , en número de 70 , ha , sino de una decisión ` ` cu- mentar las exportaciones de algo- rido evacuar la ciudad , motivos escapan al gobierno dón , el ministerio de comercio ja- dose a proteger y auxiliar a la de tokio , y que no le impedirá , ponés tiene el propósito — según la población civil . como en ei pasado , conceder su agencia — de acordar unas su convento fué bombardeado a los ciudadanos chi- restriccion & s sobre las los japoneses unos dias , nes de algodón en bruto . nos residentes en el japón '' . es probable que se autoricen las a pesar de que en el mismo definitiva , parece que en el desde el día primero la bandera de la ` ` jack '' . — fabra . japón se teme perder terreno po- de julio . — fabra . lítico si se deja arraigar en el terreno diplomático la tesis de que las ` ` operaciones '' en china una guerra militar , aunque no declarada . — . l.a > , manteniéndose el estado d « sitio en el ` ` '' , donde reina el mayor orden .la circulación se ha restablecido completamente . con vistas a dar satisfacción a loa turcos , el delegado ha nombrado al líder , presidente del ayuntamiento de . . , 3 . — el señor , presidenta del , hablando durante una reunión del grupo del partido popular , hizo de la cuestión del « » de , y después de poner de su última fase crítica , declaró que el gobierno francés habia confirmado categóricamente sus compromisos , y que sl los acontecimientos siguen ua favorable es esperar psra muy en breve un acuerdo . parte de guerra condenas por alta traición el delito de alta traición han sido condenados a la pena de muerte juan barrera , juan y compte , años de en campos de trabajo , julio barbera . varias disposiciones dk la '' la ` ` gaceta '' publica entre otras , las siguientes disposiciones : hacienda y economía . — decreto rectificando y fijando normas para las construcciones y edificaciones en las zonas que se mencionan . pública y sanidad . — orden nombrando director general de sanidad a don eduardo martínez de . londres , 3 . — inmediatamente orden admitiendo la dimisión del del debate que se de director general de lu en la cámara de los cochas sanitarias , a don carlos diez el próximo martes sobre fernández . los recientes incidentes hacienda y economía . — orden en jamaica , se enviará a kings disponiendo que por las ton una comisión ! sindicales de los colegios de . actividad registrada en loa ! dores de comercio puedan sectores se redujo a tiroteos y sin importancia . de 1 . durante el tiempo que perf . — con protección de de en los corredores y tanques , los facciosos atacaron intensamente nuestras posiciones para evitar de los colegiados las licencias a que se re- sector de la puebla de valverde , consiguiendo a costa de mismos . . fiere al apartado d ) del artículo modificar ligeramente sus . 3s del reglamento de 26 de junio otros ataques rebeldes a la cota al da linares da mar % los obreros de 1929 . fueron , a pesar de sn , . kingston . 89 . — la mayor parte gobernación . — orden la zona de , el enemigo consiguió oca par mas de las huelgas planteadas en ja- niendo que el coronel del cuerpo ban terminado , habiendo de seguridad ( grupo uniformado ) , dro , que fué más tarde recuperado por . los obreros los aumentos don armando alvarez alvarez , en hombres y material , los facciosos ocuparlo de pero en un enérgico contraataque los de que . situación de disponible forzoso , pa- a conquistarlo , quedando en nuestro poder . el jefe laborista , bustamante se a situación de ` ` al servicio de en el sector de , laa tropas leales han * mamé ha pedido a loe huelguistas qu otros ministerios '' por haber sido ie . cesen en su ó , nombrado comandante militar de en nn golpe de mano , realizado por , den ' ijo y la plaza de albacete . sada la fábrica de , al nx > . de * que esperen laa d. .. de la instrucción pública y sanidad . — mosa . soldados regresaron a sv > ia . de . que de- orden abonando al ayuntamiento los ataques * bl , en la ds , imm sobre los conflictos de ( gerona ) ¡ a cantidad de ron totalmente . que quedan pendientes aún . — pa- 27.000 pesetas , importe de la de extremadura . — ea el d * dei as * bra . „ mera mitad de u subvención que , faenas efectuaron ana a ' ocupando las 3 m y y las de lea cerros do uf hoya y del . los facciosos sobre la cota 322 , al b. de se rechazaron rotundamente . en los demas frentes . — sin noticias da interés en las primeras horas de ayer , dos aparatos de arrojaron en el puerto de alicante varias sobre los barcas toda la china del » y < » militar '' .a las , cinco trimotores « » . procedentes también del londres .8 . — lanzaron medio centenar de bombas sobre los barrios má » . % cio ) a la agencia orden de las autoridades de alicante , destruyendo quince casa » y causando ocho muertos if .8 . — la agencia . que esta mañana irán volado detenidos heridos . dio comunica de que via- alemanas , san sido sobre la indicada ciudad varios a las hora » , vario » aparatos enemigo * bombardearon las ta * ayer en , varios jeros del , que han ocupado por los facciosos , ase- acusados de haber ro- mediaciones de , destrozando alguna » viviendas , donde caá * ' do proclamas anunciando que ia guran que ia ciudad de cádiz pre- bado al servicio de espionaje ale- saron 25 heridos . zona de guerra se extiende ahora minutos más tarde se repitió la agresión , dificultada por el . la china del sur .y un aspecto desierto . las ca- mán los planos de las a la población civil que sno tienen ninguna animación ; ciones y baterias del estrecho de fuego de nuestras baterias , que obligaron a lo » » facciosos a jar sa carga — más de 80 bombas en el mar — sin causar i4 la ciudad . — . por ellas circulan soldados . que guardan con ametralladoras i : se en las primeras hora » de la mañana de hoy , nueve trimotores > barrios de los puntos estratégicos de la vota » han bombardeado intensamente el casco urbano de jado sin efecto una serie de me- dad . está prohibida la reunión de lin » cantón , bombardeados arrojando má * de un centenar de bombas explosivas de gran tamaña cambiaran de actitud didas de precaución tomadas , a más > ! ' i ? en el puerto , 8 . — se anuncia de mochas de incendiarias . veinticinco edificios han quedado consecuencia del llamamiento de sólo de oficial que cuarenta y uní parís , 8 . — se comentan en los destruidos . entre ello * figura una escuela de niños , un hospital un con- ` ` asila de . las victima » halladas en lo * primero * aviones jan in volado círculos las palabras de ios reservistas , el dia 21 de mayo ' » las barreras puestas en las cano que a 30 muertos y 50 herido * . — . > a , barrios durante su viaje al sur . , pesar de la armas . los ll . 11 , los cua- su declaración de que la guerra impidiendo la circulación se han arrojado unas ochenta puede ser evitada y se evitará , se en las mismas , han desaparecido . dadanos no pueden acercarse al facciosa en ia frontera , as personas procedentes de la . ' m : < ' • ! m provocado asegura que obedece al propósito los piquetes de gendarmes y sol- puerto . — agencia . aa rebelde confirman que el 5 de ' • y han causado un de adoptar , en la próxima sesión dados no exigen ya la documentación '' a loe , pero las junio fueron fusiladas treinta mero de victimas : del comité de no intervención , ia personas por haber difundido im millares de personas de la misma que el 21 de mayo , carreteras son con precaución . — . ción civil están evacuando cantón frente ./ : a de alemania , placa de la folleto titulado ` ` la política orden de las autoridades com- contra ( , tomaron agencia facciosa de alemana de franco '' . otras catorce personas han sido pasadas par . — . el uerra . ras y se > ! -as apareció rota esta mañana una las armas esta mañana . vez más . de bur ¿ ; o3 decir , que harán saber a loe . _ . ' s parís , s. — la cámara , una . países fascistas que deben cesar en praga , cardenal han el h ` ` - , . dará mañana sus en uni ] la x ea » china sus provocaciones y en su po ha enviado al vaticano una , a cual prot atmósfera máa tranquila central ne ncia que , según mo ' , porque de k > contrario , se l. . lista de los sacerdotes y . to a la las últimas icas , la aviación las dos potencias que haa ingresado en del congreso socialista , pero mia ] ha ido más de dos . . en preocupada frente a la ' mil boi ' partido de . contra los cu i. .. i ir ria del internacional esta frontera les serán aplicadas nii > didas o se ha presentado una praga , 8 . — el ha de- . . , 8 . — con motivo de interpelación a propósito de loft de dicha pro ' . los sucesos del mes pasado en el del territorio cía , ha ya q < .. ; ' ' ¡ ' : ' inge de esta ciudad cea , y es que el , 3 españoles y el haga ' -a , .js jefes de : declaraciones las ¡ lili entre , en ie la de empezarán los exámenes de alum- laciones presentadas . que supo conquistar , sin y cabos de escuadra los el archivo trat ; ¡ . — . el sábado , dfa 11 de , fe- na- de libre en el ins- el ministro de negocios otro estímulo qae vencer . .se opuso el la r1 , con arreglo a las tranjeros , bonnet , se ha cha en la cual hace un siglo nació radas de , salud '' . — .6 . — se ha cursado un colera en que figuran en el con el embajador el pintor catalán , se cet ( me dice así : ` ` bus . en , , y con 4f .8 . — el cólera y hi lebrará la sesión de cuadro de anuncios del centro . ción g. t. de 10 '' : comisión de en me > ' : i , » . con de in- n '' , o .s : ' i , al tiem > 3 del el cupón de los ( po , is 1 . ' lia , en r , '' < de laa . : . : en el sorteo público lo ly hará et • para dar la debida ayer , dia 8 de junio , al pasaje de s. y. que m íe y en- i gl han ; ¡ idos milla .a al centenario de 11 : ' 72 . = % ii la ' ai chino . ? y invi 1 . se suman al examenes en el instituto dia 19 , cu hon ' . ei 221 , i con 730 el 9 , un acto c ( jn * os 1 ' distintivo el j. ue ! ili próximo lunes , día 13 del 1:11 , 321 . 421 , 521 . ... cuarenta y tres de cólera , ciu del ' . nto y me- a la memoria de pero é rriente , a ias nueve de la 921 , mortales < . dalla del det > er 1 la población tra- — .i mente .us tropas leales conquistaron de tells , em levante , y dos cotas en extremadura a jamaica ¡ rá una comisión para adoptar medidas figueras , alicante y barcelona , fueron nuevamente víctimas de los atentados de la aviación facciosa , que per * siguió « objetivos militares » tales como una escuela , un hospital y un asilo de ministerio de defensa nacional la retaguardia facciosa no del checoeslovaco francia e inglaterra están dispuestas a mantener su actitud ha suspendido algunas medidas de precaución cádiz , bajo la amenaza de las ametralladoras en la cámara francesa se planteará llevan el carnet de el tema de los . todo « los proletarios noticias de madrid día- bicicleta obrera órgano dela confederación regional del trabajo en cataluña barcelona , jueves , 9 de junio de 1938 portavoz de la confederación nacional del trabajo de españa año viii .- epoca número 1908 recupera normal su el asunto de los petróleos presenta otro cariz nadie atentará contra la libertad religiosa , anuncia el gobierno de cárdenas en un error funesto siguen los totalitarios su camino ie barbarie congreso de del partido socialista < ( 8 . f. . ) , había despertado enorme y fuera de francia , trascendiendo con . afines a dicho partido . es comi pr ' haya sido , dada la influencia que • do ahora del poder , tiene república y la índole de « • , . '' ' . ' m . vno de ellos bajo la forma de una cuestión interna de disf — el juicio sobre la exclusión de — , pero que significaba , en . una linea politica que , al del partido , debía una influencia politica general francesa , la i ton , que interesaba más aún , era la actitud que el en lo referente a , en críticos en que se p en europa , aprobó , por una w muy cona la izquierda re cia , de cuyo león sigue cre- otro buque ingles fue hundido ayer por las virtudes los facciosos en de la « no intervención » mientras que el gobierno pierde el el tiempo en proyectos los estados unidos están dispuestos a que se llegue a un acuerdo para impedir los horrorosos crímenes de la aviación fascista el ' de los invasores confraternidad de los termino el ex tido socialista francés ceses é italianos 8 . parís , 8 . — el corresponsal del ` ` temps '' en roma , gran amigo del fascismo italiano , dice que los proyectos ingleses para resolver pacificamente la cuestión española , encuentran en roma seria oposición .o con . ' los círculos afirman de lí aqui las • que italia y alemania han ix / nos en ina em parti- nocido a y ` ` no pueden traicionar ¡ a causa nacionalista '' . por otra parte , los fascistas quie '' > ya u. aqui sos- ren que el comité de no intervención continúe su obra , ` ` : '' hn localizar el permitirá que : ? . '' . estados de los el plan está do o sólo a . londres 8 . — la nota y nueva york , 8 . — el / a ; , .. ; .i a . por el « » de burgos y york tunes '' pone de relieve que la carta del ex duque de alba al washington , comisión otra del mismo pei a tu la que dice que el obstáculo para « » han venido a echar va- horror que inspira a ; os » de hacienda de la cámara ha ; ` ` la las / iones , rios jarros de agua fría a los po- unidos los bombardeos aéreos de bado la concesión de un crédito de es el único además del problema , es el líticos ingleses que juegan a di < i. las ciudades abiertas . 25.000 dólares para crear un servi '' este horror es ciertamente su- cio de relaciones culturales , a fin . '' pare- temor que siente italia de que rio la c & rta de la mediación ficiente para inducir a todos ada por un francia , de acuerdo con rusia , to « autoridades » de combatir la propaganda , i ' de trágica » tiara a como representante en londres , gobiernas civilizados a unirse • da por ciertos países europeos en la . tal el desvaído duque , a nombre de la humanidad para ib américa del sur y del norte . .i tos ojos a la roma de berlín . te - lo siguiente : « no hay seguridad de sus propias ciudades ' a actuación se ha concedido un — dice el correspon- ch no : i que la rendición sin con vistas a impedir , en el dito 25.000 dólares para crear un sal — no quiere que se haga nada rr . nir , los bombardeos sin distinción a contra el de su po- cc ' del enemigo » . su de comunicaciones internacionales , que controlará las imperial , el ` ` eje '' , ` ` lo ' . ou de objetivos .i 10 . la proposición de inglaterra en- ciones las compañías de — agrega — que las rev . círculos de italia y alemania son . si no hubieran caminada a que los estados uni- portes aéreos y marítimos con los armás estrechas de lo que se '' < : sen- dos y naciones neutrales envíen ' in , - . -i vf . saba . '' — agencia españa . para ' .i ll sn icio sobre los > 1 la la j < y ` ` busca un . de » , españa , parece que ... < ^ hoy melancólicamente la inútil , sl no ha de poder ... prensa que trabajaba en del lo mismo con china . es . buques auxiliares . — fabra .i i. una iniciativa firme de los , s. — ¿ cambiará su ac- . '' , se ha ' ja pero las fantasias de quienes unidos , inglaterra . y .. .. ¡ íi , decir , ha hecho titud el gobierno de londres con seducir a y otros países , para que se lleve a paz del mundo .y es < < ' o en la te a los de barcos atrayendo a los dos ha- cabo un acuerdo general con vis- la se ba celebrado un i íl frente a las i. v alema- ? londres habla una solución de : problema es- tas a proscribir los ` ` raids '' aéreos cista continua sus poeta del pueblo . ani < do sua barcos diciendo que el ser , algo así como la ap > a < : ión de la pañol , separándolos , o es un , litar la otra mejilla cuando se recibe una no asumía ninguna respon- los poi separado , con sobre laa ciudades abiertas , de la antonio un hombre de la c. n. t. a pesar to , el método menos adecuado para desarmar al sabilidad respecto a los viajes a nes de orden financiero o colonial , nación que sean . '' — fabra . siones porlas ciu- de qne en los medios , españa ; pero los círculos oficio- se ante la voluntad tota ` ` ' < iy servir en verdad a la causa de ut paz . ae y sus partidarios sean sinceros ami- sos admiten ahora el carácter pre- úe convertir a en el , buque ingles los homenajes a los no figuran en sus ni en sos ' tos antifascistas , pero « s indudable que sus meditado de las agresiones con- ima base de operaciones para la en normas , este excelente ha con los partidos dt la burguesía libe- tra los barcos ingleses , y se ase- próxima guerra .la respuesta de festejado con entusiasmo por londres , agencia por causa oa la com- gura que el piensa cam- burgos , dictada a todas luces por sido una enorme masa . es ana problema planteado por leí provocación del biar su politica y ordenar una ac- y por roma , pone por de ter anuncia que el figura popular , y el pueblo , qne sel . además , están obligados a justificar , de cual- ción enérgica contra loe pro : it « un punto final a la gran inglés que se hallaba en el puer- be de mediación ideada por to de y fué incendiado por encariña con sus favoritos , sentíase mui actitud de la cual ellos son quizá los principales deos de los barcos ingleses . , aunque seguida de unas bombas arrojadas desde ávido de significarle « u y ] por eso deja de ser negativa v tal foreign office está prepa ' a rechazar las lecciones di j rando una memoria sobre todos puntos suspensivos , ya que el pri unos aviones rebeldes , se ba su afecto . pero , aunque el mer , en su obsesión de a nna figura física en tiente estos bombardeos ; la memoria se- sacar adelante el acuerdo dido a media tarde . . antonio agraz , en realidad fie , de cuya puesta en vigor a sí mismo . antonio depende su propia vida ministerial , agraz es nn del , un no se da tan fácilmente por del pueblo y el pueblo se . — agencia españa . asi en un producto seleccionado de su ambiente , dc en defender tir , de su misma carne francesa los romances de ` ` '' , he- dc , anuncia , por otra parte , { la publica un comunicado ofi- ciudad del estado de san luis de dal en el que declara que no potosí está completamente ará ninguna persecución quila . — agenda españa . aa , ya que considera que todos los recurso rechazado ciudadanos tienen el derecho , en ciudad de , 8 . — ` ` fn , de profesar laa creencias bunal de apelación hf jo religiosas que quieran . el de las comp ¿ el comunicado que el literas contra la ley de . hará la liber- ción . — . ... l .. -- r. tad de pensamiento en todo el territorio nacional . por otra parte , se anuncia que el p. mariano , que fué por unos bandidos , ha sido liberado por un de tropas después dc un combate en « 1 que resultaron muertos tres . el padre resultó , de roma que rido en la refriega y se halla de- circula con insistencia el rumor hospitalizado . . de qué grandi deja de í , er cárdenas jador en inglaterra . rá por el primer regresará mañana la linea se recordará que a la ' tro , y lord , a londres , y no dejará de .8 — el presidente « gent ' s que ha vuelto a londres . marse de los últimos comunicados nas , acompañado por los miembros afirmó que grar .a per otra parte , comunican que de las autoridades consulares y na- de bu gabinete , ha empezado ` ` yer misión , había ; . , a. la de los territorios e duque de alba , agente de vales . ¿ cumplió su . tí < .. ot .. , ha sido llamado al fo- la eventual creación de zonas de feros de las provincias de dor de mussolini , o consid * ; seguridad , que fué evocada la tamaulipas , donde se office a propósito de fascismo que ya no hay nada f. bombardeos .el agente faccioso mana pasada por el primer minis- ban ] a ¿ compañías petrolíferas . hablar en lo f tro depende , en efecto , su sentimiento , pese anuncia en ciertos círculos de en los circ , mente , de las posibilidades ro no ba dado ninguna garantía que el presidente cárdenas ma que cas .y las compañías petrolíferas se pon- nistro , y « vitar nuevas agresiones se cree que se consultará al go drán de acuerdo y que el presidente tro de k contra loe barcos ingleses . de la república ya los la compañía » ha sido según informaciones de la rebeldes sobre el vivir en . partido pren . ' ía y de los circuios , lar ; pero únicamente en el caso ( • que los agentes ingleses local * el inglés quiere medio práctico y enérgico opinen que existe la posibilidad ( . acabar con este terrorismo , establecer las zonas en cuestión en v ' republicanos . — ; . como grandi ya no hace falta en londres , lo van a retirar de la circulación eí tesoro destina un crédito a combatir la propaganda fascista se del cargo de libre gobernador de ciudad un ne rie ex ci is orma em ' por ex . en el de t til mo- obtuvo la mayoría la política propugnada por león de ; ^ . . ex nt de ant * t. en la ur ec .l : , t — í también la argentina va a expropiar a compañías inglesas , .r , las once de la ción uel ` ` partido socialista de ayer , se reanudó la se- ro y '' que se del socialista , dis- en paris el 16 de julio .el las manifiesto declara entre otras .. bre el laicismo y sobre la sas .e la re- ca a seguir en laa próximas elec '' después de haber oído a . ciones . declararse decidido a entrar nue . al se trató también de los bom- vamente en la sagrada unión en , . las de los facciosos sobre te- caso de guerra , el congreso ha -s , y los francés , pidiendo al go- previsto de hecho la unidad adopte las me- cesa , hipócrita variación de la por una banda didas . unión nacional . esta doble deci- se trasladaron se aprobó , a continuación , por sión coloca a los del o de los muertos 18 votos contra 6 , una moción sena ya millares de militantes fué colocada sobre la politica exterior llevada de la izquierda revolucionaria con lazos de los a cabo por los gobiernos del ante el hecho de una escisión . '' londres , 8 . — lós elementos die italianos fr < .en dicha moción a las tree de la se .0 jugar una se p otras cosas , que el reanuda la sesión , aprueban sin reservas la actitud adoptada por francia v banquete . . ' quiere la paz diez minutos después el incursiones y bombardeos y para ello cree necesaria la de ] partido socialista .• -s en territorio por lo- laboración económica entre los los delegados abandonan la sala < .. < , « desconocidos » proceden ( ¡ t ; mayor , pueblos y ja seguridad colectiva . entonando ` ` la '' . — tet de españa . . e intra . con relación al problema espa- fabra . , no acepta que la no londres ta se van vención haya tenido como '' cuencia inmediata ` ` la intervención de las potencias totalitarias , londres , 8 . — las nuevas y casi licita , mientras que siones de que han sido víctimas las internacionales nuevamente hoy unos buques pesando sobre el go cantes ingleses en los puertos , de . republicanos , han partido expresa su fidelidad cia de una intervención de un di- do ec londres honda emoción .a los compromisos del frente socialista en la cámara de políticas popular , pidiendo a las organiza- diputados , ésta nombró una co- ciertas personalidades ciones expongan sus criterios pa- misión que efectuará una que se bailan ya en londres de ta sobre « i de regreso de sus vacaciones de enfocar una acción común . cua , ponen de manifiesto que la se presentan varias mociones , escuelas cn el uruguay . actuación de la aviación proyecto de siendo aprobada , finalmente , una . ta reviste ya un carácter las cuatro del seflor , por mando , que parece exigir la revisión -as de datos . de la actitud adoptada anterior , de proclamados los pot al gobierno británico ; . como sultados de la votación , loe la ` ` los buques ' .. « ` ` gados de izquierda en aguas eeee ria distribuyen por la im por mi i lim « 8 * » to « ii |a m . , madrid , tomado posesión de su cargo el gobernador la investigación sobre los bom- civil de la provincia de ciudad cn territorio francés , david antena , secretario . que ha sido de la confederación regional del trabajo del centro . otro el compañero ha bardeado aus primeras declaraciones como londres , agencia gobernador a los periodistas , anuncia que la aviación rebelde en términos : ` ` yo vengo a ser un gobernador ha bombardeado en el • ' to de a un buque lu- de guerra identificado con el ende transporte . el buque no se perfecto del de na hundido pero ha quedado unión nacional . los que practiquen normas de estricta moral inutilizado . . de la frontera , qae han llegado fuerzas de tejía con ametralladoras , cañones y reflectores . el compañero david en mi siempre a un ya un amigo ; y loa que no valoricen el sacrificio de loe trabajadores y traten de especular , los que el peligro y no cumplan obligaciones , hallarán en mi a la autoridad recta no sólo por razón del . también por mi que no se deja ar ni por los afectos ni por los desmanes . '' terminó reconociendo los altos que a está la prensa . — . chos a diario por , tienen la palpitación viva del corazón del . es la expresión moderna del viejo romance popular nacido a consecuencia de las gestos populares . canta lo mismo las grandezas y los heroísmos qne sos amarguras y sus dolores . las palabras , sencillas , brotadas en la inspiración , son reflejos de los sentimientos , de las pasiones qne el alma , a veces dolorida , del propio pueblo . el , no es más que el instrumento que los matices variados del sentir , qoe percibe su sensibilidad , identificada con el transmisor . por eso , los romances de agraz , modalidad la más empleada por el poeta , tienen esa aceptación , ese entusiasmo , conmueven de ese modo a sus infinitos lectores . si hondo cn el sentido de los versos de antonio agraz , veríamos algo en qae tal vez no se haya ( mucho u atención general : su universalidad . el , por instinto natural , nna percepción telúrica . 6a espiritual es ton qae las emociones las recibe de todo y , como consecuencia , lo refleja en todo . agraz , cn grado superlativo , en lo qae significa de sensible , de humano , de enamorado de lo bello , de lo viviente , es , además , y como « na ( orma exaltada , quisa más « ae de origen temperamental , de rais , de observación y claro convencimiento , un . ¡ sagunto ! la voluntad inquebrantable del trabajador los trabajadores de ban condecorados oomo consagración de sn heroismo en el ( rente de trabajo . hay dos formas de en la por la libertad : la de los que al ( rente de combate y pueblan las . ; y se al ataque armado nuestros enemigos otra , más , más » , pero no menos firme , menos útil , ni menos eficaz , qoe ee la dc aquellos que sobre cl en en actividad , en , su en la torra dc abastecer al ( rente ya la < . loe riesgos eon e iaa que se « n nna y torea . entre estos tienen el los obreros de sagunto veces rodeada de , den bombardeada , a medio destruir y amenazada dc todas , ee eon lai herramientas en la mano , incansable y heroica . bien está haberle . pero no será más ene nn nuevo para qne eon so ( deber . les trabajadores ban dado mil de « oe an de « s .v pot el de la victoria llega , rán basto el fln . en uruguay no quieren escuelas « nazis » todos los hombres liberales y avanzados , son afiliados as , la , como tal ic ba el pueblo . agraz , ee an revolucionario del pueblo . asf se lo expresó el público qae le frenéticamente oyendo sos versos candentes , musicales , i ) ero llenos de vida , de sentido , dc ideas y , a veces , tan enérgicos « ae d « tragedia . jiménez 