, precios lie pago adelantado gn barcelona y llano un mea ... . resto de la península un trimestre 4 » extranjero y ultramar un trimestre 9 « número .... 5 . año x. anuncios * ? , ' ¿ ! íi * '' barcelona , x > e 6 nó no se devuelven los originales se publica todos los diaa los redacción y administración . '' diario político , literario , mercantil y de avisos sábado 9 de de < s. 1220 . ' bs , número . verdadero tesoro € ? l estómago bel elixir , de poderoso eu dp . . preparado por el tónico , reconstituyente , aperitivo y . por unanimidad en la academia médico farmacéutica de barcelona y analizado por el catedrático don y miro . . depósitos : farmacia de la corona del doctor , calle » doctor , plaza , esquina calle , conde asalto , , antigua de la plaza del martínez , centro de la calle de sans : j. garriga , farmacia de san josé , carretera real , : farmacia del ángel . : farmacias , mayor y andrés . antigua farmacia del doctor , plaza nueva , número 3 ; en la sociedad farmacéutica , número 22 y vicente ferrer , princesa , 1 . ocurrido en 9 abril 1890 . ) su viuda doña carmen , hijos , hijas , madre política , hermanos don ángel y don , hermanos políticos don victoriano y don felipe ( ausente ) , hermanas políticas , tíos , sobrinos , primos y demás parientes , ruegan á sus amigos y conocidos le tengan presente en sus oraciones y se sirvan asistir á alguna de las misas que en de su alma se celebrarán hoy sábado , 9 del corriente , en la parroquia mayor de santa ana , siendo de ofertorio las de diez á doce . el duelo se despide en la iglesia . ` ` so se . dr . d. jaime , ( farmacéutico ) depósitos principales se curan pronto y radicalmente con . los inventos del especialista se- ^ ^^ ¥ ¿ '' '' > , » por todas l : is y premiado ; ' -^ : ; eu la última exposición do barcelona .. , , ' calle ancha , 12 y 14 , al lado de la iglesia de la merced , barcelona . — de 8 . , -m „ , .. „ . -- ... » - » hernias ( ) al tienda de cuadros , cromos y estampas , y todo lo ) sil do adorno y fábrica de . , 10 v .m gesta dentista construye dientes y dentaduras completas » j- ' doble presión , en oro y sistema ricano . empastes finos y con or cristalizado de los ¡ unidos . extracción de muelas y demás operaciones ii ^ ' la boca por la electricidad . , lo , 2 , * * trasparentes m fe surtido en ia misma fábrica , callé de la , 6,1 . ° , segunda travesía de la derecha de la calle del hospital , entrando por i » . esta fábrica . el grandioso surtido de novedades , en paraguas , sombrillas , y abanicos , á precios muy económicos , en rácter oficial á las noticias y detalles m la prensa periódica en los primeros momentos . lo oficial este caso es el sumario , todavía no conocido , y el procedimiento criminal que le sigue : de las , fundadas unas , exageradas 6 inexactas otras , do la prensa periódica , comenzando por el propio imparcial , que no se ha impuesto reserva , res- ' sus autores , y es ciertamente un procedimiento poco correcto el de buscar en ellas inexactitudes , nimiedades ó contradicciones para al gobierno , que nada tiene que ver con eso . » ya dijimos en otra ocasión que los chicos de ¡ a prema instruyen otro sumario á su capricho este se referirán . con esto está dicho todo . de una fábula que pudiera perjudicar á las autoridades conservadoras , y so á darla por verídica , por é inverosímil que fuese . ¿ , sino ellos , por capricho y sin prueba alguna , dio por cierta la existencia de un tratado con la triple alianza ? ¿ quién ellos , habló de aquellos famosos 200,000 alemanes que habían de entrar en francia por los pirineos ? _ ^ m ii m la del país bou tan excasos que su población total no de 250.000 . treinta mil habitantes , entre hombres y mujeres , forman el en el golfo de , desde hasta lagos , to regular de : laa amazonas y los so / li la costa uniforme , llana , sin un golfo matas . unas y otros , mientras sirven en donde los barcos bailar refugio , una illas , delitos ó faltas : « si una mujer , escribe el colina desde donde el agua dulce corra hacia el abate bouche , sorprendida en flagrante que residió en estas de adulterio , ae hace insoportable por su , el doctor , escribe ter áspero , se le da al rey para que la que « la costa de los esclavos es para los europeos al verdugo ó la convierta en amazona . cuanto á udo dejos países más » . , son antiguos ladrones ó asesinos , á cuatro ríos que del interior del conti- quienes el rey les perdonó la vida . » a una de , las amazonas y nente africano , y que sus aguas perpendicularmente al atlántico , dividen ol territorio compañeros de armas se precipitan en el cuatro zonas de iguales dimensiones . al te ; la muerte no les espanta , porque la ven el , comprendido entre el pre muy de cerca , y en la como y . la ciudad de se encuentra si- exterminadora . pero si bien es verdad que tuada en la extremidad del lago que forma en su está seguro de ser obedecido , siempre que per el ouo . más al sor está el reino mita el desenfreno de las pasiones abyectas ó da , francés , y cu- primitivas do sus vasallos , es también ya capital , circundada de fortificaciones , hállase prisionero de ellos , porque la religión especial adosada á un brazo de mar . los franceses insta- de estas feroces gentes les enseña á creer que el cinco ; los ingleses soberano es el representante de la divinidad , recientemente una aduana en la- ro un representante . ¡ que cuide de no romper con las tradiciones ! ¡ sería entonces la al otro extremo del se la resi- primera victima del próximo sacrificio real vire rio ! tales son los adversarios que declaran la gue europeos han habitado eu , y por ellos bastante bien el país . bl pri- rra á la república francesa . veremos como salen blanco que se á visitar esta ciudad de tamaño conflicto nuestros vecinos de allende , un inglés que fué los pirineos . hecho prisionero per el rey de , quien exigió por su rescate setecientos esclavos , ó sea — escribía en — « diez mil libras esterlinas , contando 14 libras por cabeza . bl rey los fabricantes de curtidos han felicitado al en abundancia de oro y otras riquezas ; tiene ropas de todas clases y todos precios . bierno por la protección que dispensa á su y da ¿ beber licores fuertes , como si fuera tria . lo mismo han hecho los fabricantes de hierro y . su vanidad y su fiereza son excesivas . ha cubierto dos de sus principales palacios con material para ferrocarriles .y los fabricantes de seda . neos de enemigos , muertos en el campo de los industriales representados por el fomento ha . hay que advertir que estos palacios son tan grandes como el parque en londres : del trabajo nacional .y los agricultores del instituto agrícola catalán , milla y media de longitud . su majestad se ha « de todo el papel traía , con lá de « sa » isidro . sana intención de hacer cometas para divertirnos y los que forman la liga agraria . juntos . » •y los de vinos de cataluña y otras esta amalgama de ferocidad y , de or- provincias . y puerilidad , constituye el solo algunos caballeros particulares se atreven del carácter de los . á negar , sin pruebas , el proteccionismo del actual ° o es violento ni más chiquillo que su antecesor gobierno . « , que lanzaba cometas al aire en sus entre ellos , esa potencia industrial y producto ¡ '' atos de ocio , para distraerse de cortar cabezas . ra que se llama de buen . vez sea cruel á la fuerza , porque han de saber nuestros « que uno de sus predecesores , de los : . , fundamentos en que apoyan su , ' perdió el trono y la vida por credulidad los periódicos que toman numero de sacrificios humanos ; y el abate detención de dos dinamiteros en madrid , es el cuenta en bu curioso libro « la haberse ocupado á estos la lista de los edificios costa de los esclavos » , que el rey de donde habían de colocar bombas explosivas , pues vit h * ' , el señor de , in- ello arguye candidez en los criminales . á presenciar algunas ejecuciones : « ¿ qué mas ahora resulta que no hay tal lista y que preciso ! por gusto renunciaría . do es del primer periódico que ' , hay blancos que me envían víctimas . el suceso es solamente donde se , pues , por su base el argumento aducido por dit ^ '' ™ ° ^ ® casi todo el año , los cadáveres loa incrédulos de marras . dart > de infelices prisioneros ; en la misma * , ' que está bajo el protectorado lamentándose de esto , dice con mucha razón ? ° ` ` eá veces la sangré á oleadas . para < ` ` ' tío hay < añadir que hasta la : '' portugal hicieron « intencional parece también y dictada por , ; , ; ' ° reparo alguno , la trata de á lo contra el gobierno conservador , al- cual 1 ° ' . « ^e la . , no se quiere reconocer mérito alguno , ni aun el kl clima del es ; los recursos de ser en alg ; ún caso afortunado , el atribuir ca- de notas sueltas •••• .. » . » con motivo do las quejas expuestas por el sindicato de agentes comisionistas de por no facilitarles la aduana francesa de el co ¿ « , periódico republicano de paris , está rrespondiente certificado de tránsito que en aseverar , como nosotros , que los ne la 12 del arancel , ni juzgarse del anarquismo tienen su principal ori- rizado el vicecónsul español en dicho punto para gen en la y en las predicaciones expedir documentos , á fin de justificarse el tránsito por francia de las qué son . ¿ qué dicen á osto los republicanos de por de origen y proceden de países convenidos , se ha expedido por el ministerio de hacienda uua real acá ? orden que publica lá , dictando reglas so bre el particular .a propósito de anarquistas . se exigirá certificado de origen para todas dice un telegrama que laa naciones están ya aquellas mercancías importadas directamente dé dispuestas á establecer un acuerdo declarándolos naciones convenidas que están comprendidas en fuera de la ley . las partidas incluidas en adjunta lista oficial . poco á poco . cuando una mercancía , producto de un país de esa liga quedarán excluidos mi imparcial y convenido , pase ds tránsito por otro que bl diluvio , & broma tales asuntos , y lo sea , deberá justificarse dicho tránsito . para justificar el de productos de naciones conlos moros . venida » por otras no convenidas , deberá exigirse es decir : los cómicos y los cafres . certificado de la aduana de salida de la nación convenida ó de las autoridades de la á las reticencias que empleó el se ñor contra los en su discur- ción donde se facturen las mercancías para esso de gracia , dice el , órgano del señor cas- paña , las pequeñas cantidades de mercancías ó telar : « no necesitaban nuestros buenos amigos de cargos que vienen por mensajerías , quedarán su gracia , ni el republicano histórico de en uii todo al régimen de la aquella villa , protestar contra laa palabras del se- general .a los paquetes postales se les aplicará los , ni significar nuevamente su de la segunda tarifa del arancel ó los dé la sión á la política de nuestro ilustre jefe . a por real orden de 25 dé , sin embargo , au manifesta- tarifa especial último , siempre que se hayan facturado ción , porque cou ella ala vista se convencerá el febrero un país convenido , y del reconocimiento jefe del nuevo grupo de que dios nu le ha en de ellos se haga en laa aduanas no resulte nadé do para cultivar el arte de introducir cizaña . contrario . ; ' el ; castelar está acostumbrado á las in- ensi la facturación se ha verificado en un pais justicias de sus convenido , deberá aplicárseles la tarifa primera rios .y comprenderán nuestros leales amigos de sin excepción alguna . gracia que una más le había de tener ` ` la exacción de los derechos sin cuidado . » dientes á ' , que los viajeros lo cual quiere decir , hablando en plata : consigo , se dividirán aquéllos en dos : ar lo ustedes ; no le hagan caso alguno . tículos de uso personal en cantidades es lo mismo que han hecho los nadas á las de los viajeros , y distritos electorales de españa . ¡ bien se ha los que por su naturaleza y cantidad revistan , el esforzado el señor en su carácter de una expedición de comercio ó de un programa ! le para encargo . diputado . ' estos últimos deberán sujetarse al general importaciones de mercaderías ; y bl gobierno se niega resueltamente á modificar en cuanto á los primeros , si el viajero procede el real decreto contra la de los vinos directamente por mar de un país convenido , so en cuanto tiende á dicha falsificación . aplicarán los derechos de la segunda tarifa del ; damos la enhorabuena al arancel ó de la ; pero si por mar gobierno . tierra viene país no convenido , el viajero t el pésame á los falsificadores de vinos . deberá acreditar con su billete ó con las « ' y al fusionista señor . colocadas eu los equipajes si procede , en cuyo caso solo se exigirán los de da la casualidad de que los periódicos que apa- rechos de la tarifa segunda , ó de la ; ; y ai rentan no creer en el descubrimiento de un plan no existieran estas comprobaciones , loa dé la fa primera del arancel . anarquista en madrid , son . xa dinastía es u conforme , ayer tarde la ' celebró sesión pública , bajo iu del excmo . ; ( ( q manuel y casáis , con el de discutir y aprobar el al de 1892 á 1893 . fué aprobada sin discusión y por unanimidad el acta de la sesión « , que leyó el diputado secretario don manuel . se dio cuenta de una del señor gobernador civil , trasladando una orden del ministro de la gobernación , en la que se autoriza y se aprueba él presupuesto adicional al año económico de 1891 , a , , en la misma con que lo formuló y aprobó la diputación . del presidente , acordó la haberse enterado con complacencia de a precedente . ' se otra comunicación de la sociedad « círculo recreativo » de san pedro de ribas , por haber concedido la diputación provincial un ejemplar de cada una de las obras que en el archivo do la corporación referida . , . enseguida el señor hizo liso : de la para manifestar que por causa de ( le ] fabricante don benito y por una desgracia de familia el diputado don alfonso sala , no podrán tomar parte en las tareas del tribunal de oposiciones para la provisión de la cátedra de . « teoría y , de » , , vacante , provincial de artes y » do está ciudad . continuó diciendo el señor que como en su concepto uo es posible aplazar lii reunión de dicho tribunal , creía conveniente que se dirigiese ú , da comunicación al « del arte mayor de la seda » , para que tenga á bien nombrar á otro señor fabricante , en sustitución del señor mal • .i y que para reemplazar al diputado sala , podría nombrarse señores ó , quienes son fabricantes y poseen co- i nocimientos , por consiguiente , para desempeñar r el cargo de individuos del antedicho tribunal de ' oposiciones el señor presidente propuso , y así fué í do , que se nombrase en primer lugar al diputado i ' don alberto y como suplente á don \ ` ` agustín .s antes de entrarse en la discusión del proyecto í de presupuestos , el señor dijo que , jun- | lo con otros compañeros , el propósito de pre- ' sentar una proposición relacionada con los pre- [ supuestos que apoyó , previa la venia , del señor j presidente , el propio señor . } manifestó éste que eu atención al estado de : atraso en que en nuestra provincia se encuentra | la enseñanza artística , aplicada á la industria , con- | muy necesaria la creación de una i de enseñanza del arte decorativo , 1 cación á las industrias , eu especial á las textiles , cuyo fin solicitó el señor que se con- ( en el próximo presupuesto la « e mil pesetas para la del [ indispensable y que se dicha cátedra por medio de concurso , debiendo mismas condiciones que las de la escuela provincial de bellas artes , que deberá formular las bases del concurso . expresó el señor presidente que siguiéndola costumbre establecida , podría consignarse ene ! presupuesto ia cantidad pedida por el señor , sin perjuicio de que la proposición , para seguir los trámites reglamentarios , pasara para estudio á la comisión respectiva . el presidente de la comisión de hacienda , señor , se manifestó de acuerdo con la ^^ del señor y * » que ih cantidad se en el proyecto do presupuestos . se leyó la memoria y el proyecto de presupuestos , exponiéndose en aquella y principios en que la comisión de se había inspirado para formular el proyecto . , por la rápida lectura que de aquellos documentos se hizo , pudimos comprender que en la memoria se proponía que por la diputación podría estudiarse en lo sucesivo un proyecto pata el establecimiento de una red general de económicos , de carácter provincial , con cuya explotación el cuerpo podría atender con mayor holgura ala enseñanza yá otros servicios importantes , en beneficio de los presupuestos de los ayuntamientos . además nos pareció que en la misma memoria bé consignaba que se había conseguido rebajar en un medio por ciento la cantidad que como repartimiento provincial han de satisfacer los pueblos de esta provincia , cantidad que con dicha rel } fija se reducirá en 115.000 pesetas , sobre los presupuestos anteriores . en conformidad á lo que prescribe la vigente ley . , se presentaron nivelados los presupuestos de gastos é ingresos , ascendiendo respectivamente á la cantidad de pesetas 69 céntimos . después de haberse aprobado por unanimidad el proyecto de presupuestos en su totalidad , se á su discusión por capítulos y , , que fueron sucesivamente aprobados , con ligera discusión en alguno de ellos . entre las partidas consignadas en el presupuesto de gastos , figuran la de 240.000 pesetas para destinadas á la construcción de caminos y la de pesetas para la construcción de carreteras provinciales . teatros de esta ciudad han dejado de formar parte lob reputados artistas señora leida y el señor sala , pero en cambio ha sido contratada la tiple doña ' , £ 1 domingo per la tarde tendrá lugar en el teatro . é beneficio del tenor cómico señor ; y por la noche se verificará en el mismo el estreno de la zarzuela en un acto , « los trasnochadores » . desde mayo próximo actuará en esta ciudad la compañía dramática del teatro , dirigida pedro ; y desde 1 . '' de julio hasta setiembre la compañía del teatro novedades de esa ciudad , dirigida por el primer actor don antonio , la cual en escena , á más de obras nuevas , el drum » de gran espectáculo « la payesa del ' » , con nuevo decorado , vestuario y atrezo construido ex profeso . . -- o. .. f crónica en la iglesia catedral concluyó ayer mañana la serie de sermones cuaresmales , el . orador sagrado . padre antonio , de la comp . ' de jesús . durante la cuaresma , el padre , con gran facilidad . ; de palabra , con dicción castiza y apropiada , con verdadera unción religiosa , ha desarrollado temas , sociales , teológicos y exegéticos , de palpitante interés en los actuales tiempos de incredulidad 6 indiferentismo religioso , temas que ha sabido tratar con suma , dentro de las doctrinas del evangelio , para ponerlos de todas las . inteligencias y para mover las voluntades ó los corazones , á fin de que por todos se las y consoladoras verdades de la religión católica . todos los días ha acudido á oír con é interés los sermones del pudre , numerosa concurrencia de- fieles , en especial los dias festivos .. ul jueves santo , á las ocho de la mañana , el padre predicará el sermón llamado del j / á ? ? to en la iglesia catedral , eu la que hoy se cantaran vísperas de la dominica de ramos , asistiendo la capilla de ea el canto del himno . se hará la elevación de la fera cí * « 2 , ( el muy . señor dean , doctor don josé casas y palau . « * « en la « sociedad económica barcelonesa de amigos del país » , comenzó anteanoche la discusión interesante relativo á la concesión voluntaria á los obreros , de la participación en los beneficios líquidos . el señor y impugnó eu un notable discurso el toto particular del señor , quien lo pertinentes consideraciones y datos , encaminados á demostrar ante todo la ( de mejorar la instrucción y de la . clase , obrera ` ` • ayer tarde , en el palacio tíe la diputación provincial , se reunió la comisión nombrada para coadyuvar á la realización del pensamiento iniciado por aquella corporación para la rectificación y saneamiento del rio llobregat . presidió la reunión ei . .. excmo .. señor don manuel planas y casáis y quedó constituida la comisión , habiéndose nombrado vicepresidente de la misma á don josé maría rius y badia , y secretario al diputado don joaquín y rey . , * , para la importante exposición de bellas artes que anualmente se celebra eu parís , conocida con el nombre de « salón » , se ha admitido cuarenta y dos obras de artistas paisanos nuestros , los cuales es de creer representarán un buen papel en tan celebrado como interesante certamen . al señor se le ha admitido seis cuadros y al señor casas cuatro ayer se celebró en la iglesia la principal de la ilustre y venerable congregación de nuestra señora de ío ' s dolores . con este motivo , se celebró una concurrida misa de comunión por la mañana y el ó misa mayor á las diez , oficiando el m. . can < } don martin robert . asistido por los señores canónigos doctores sánchez y . el doctor don josé ballesteros predicó un sermón alusivo á is festividad del día y la capilla de música de la catedral interpretó una misa bajo la dirección de su maestro el señor . por ja . malsana dio la bendición papal á los fieles por delegación del excmo limo . prelado , el doctor don , p. corrector de la congregación y canónigo de esta basílica , y por la tarde , después de un notable sermón del . señor doctor don ricardo cortés , canónigo penitenciario , se cantó á gran orquesta y por buen voces el « mater , » de , que produjo bellísimo efecto . la iglesia estuvo espléndidamente iluminada en todas las funciones del día , á las que concurrió gran número de fieles deseosos de alcanzar las múltiples de que gozan las funciones de tan antigua como venerable cofradía . * * » ayer mañana el excmo . señor capitán general puso su firma á la sentencia pronunciada por el consejo de guerra celebrado há pocos días para juzgar la culpabilidad que podía caber á los paisanos cota y vidal y bienvenido y pares , procesados con motivo del ataque al cuartel del . en sentencia que ha aprobado el general blanco , se estima que el y vidal es culpable del delito de conspiración encaminada á la rebelión militar , y en su consecuencia se imponen al aludido las penas de meses de reclusión , inhabilitación absoluta durante este tien > po y pago .de 1121 24 pesetas , cantidad proporcional á la que le corresponde por las responsabilidades civiles nacen del delito . en cuanto al segundo procesado , bienvenido , no ba encontrado el consejo motivos de culpabilidad , por lo cual le absuelve libremente . « * » el tribunal de oposiciones á la cátedra de teoría y práctica de , vacante en la escuela libre provincial de artes y oficios , ha señalado el 22 del corriente mes , á las tres de ia tarde , para dar principio al primer ejercicio de oposición á la expresada cátedra , en el local que en esta universidad literaria ocupa la escuela de ingenieros industriales las nueve de , en el « catalanista , » ( liado 6,1 . * , ) el presidente honorario don narciso , dará una conferencia pública , en ja que hará consideraciones sobre la totalidad de las bases discutidas , en > asamblea de , recientemente celebrada . { '' « 11 ii . , desde 8 abril 1892 . , ante numerosa y distinguida concurrencia el domingo último en la parroquial ¡ iglesia de san félix de esta ciudad la tierna y edificante ceremonia de bautizar á dos hermanos , el de 17 años y 20 , quienes tuvieron « 1 noble valor de abjurar de los errores del espiritismo al que pertenecen sus padres , y lai ? amonestaciones do estos , abrazaron la religión católica como única verdadera . , ¡ dios les dé muchos años de vida para continuar en el camino emprendido y perseverar en la virtud ! .. ha sido nombrado por nuestro excmo . profesor municipal de música , el reputado „ ' , hijo de esta ' dudad , don ; conferencia es iu primera de una serie que se va á dar en el expresado « » á cargo de diferentes socios del , . * « al reanudarse anteanoche después de las 9y cuarto la sesión del que se suspendido á las ocho a petición del señor para algunos antecedentes de un dictamen de la comisión de fomento , después de aprobado dicho dictamen se dio lectura á otro de la comisión de ensanche , relativo á varias cuentas presentadas por la du crédito , con motivo de las obras practicadas por sociedad durante loa meses de julio , agosto y septiembre últimos para el desvío de la riera de malla y otros cauces de esta ciu dad .a continuación se dio cuenta de un dictamen lu plantilla del persona ! administrativo y técnico de museos , que había queda- : do sobre la mesa eu una de las anteriores so- ' , ' . .. , ... -como quiera que en la citada plantilla se consignaba el sueldo de 4.000 para el oficial ; de la sección de bibliotecas , museos y artísticas y secretario de la y juntas consultivas , se presentó uua enmienda proponiendo que el referido sueldo se era 000 pesetas . , - no habiendo sido aceptada la enmienda por la comisión , abrió . ' se debate sobre la misma , promo- : viéndose larga y acalorada en la que intervinieron los señores mas ; ; tz y , « i la enmienda , fundado eu que el trabajo del oficial de se ya estaba recompensado con , el pesetas , é los segundos , quienes alegaban aun de la importancia del cargo , no era legal ni equitativo rebajar el sueldo á un empleado determinado y uo hacer lo propio con todos ios d^ igual categoría . puesta ó votación la enmienda fué rechazada por 21 votos contra 14 . . ; también fué rechazada por mayoría dé votos y de . ' de larga discusión otra enmienda en que se proponía que se rebajara á 1250 pesetas , el sueldo asignado en la plantilla al conserje del , otros varios capítulos de la citada plantilla discutidos , no sin que se promoviera acerca de ellos animado debate , .que momentos tomó carácter un tanto .a las doce y cuarto de la yá consecuencia de lo avanzado de la hora , levantó la sesión , quedando en discusión de la plantilla de museos , bibliotecas y . , * , en la madrugada de ayer , el inspector de policía señor pujol , con cuatro individuos del mismo cuerpo , se en una habitación de la calle de lancaster , provistos del auto del juez , incautándose de un reloj de señora y unos pendientes al parecer de oro . por los agentes fueron llevados al gobierno civil junto coa una mujer que vivía como en la misma habitación . .• » se ha publicado el número 16 de la importante revista titulada nuevo critico , que escrita exclusivamente por la notable escritora doña pardo , hace más de un año que mensualmente ve la luz en madrid . contiene el citado número un cuento titulado « ¿ cobardía ? » un y concienzudo juicio crítico del drama « , » original del insigne novelista señor pérez , un detenido estudio sobre la segunda parte de « la literatura española en el siglo xix . » del padre blanco garcía , una crónica literaria y otros trabajos de amena é instructiva lectura , se vende en la librería de don francisco puig y alonso , en la plaza nueva . en la misma librería se admiten á la nueva revista ilustrada j ? ¿ ( ¿ « nam de colón , que ha comenzado á en madrid con y elegantemente impresa por el « progreso editorial . » ei primer cuaderno contiene interesantes artículos do los señores valera gómez de y rada y delgado transcripción del codicilo de isabel la católica . dicha revista , redactada por celebrados escritores , es de mucha oportunidad en los actuales momentos y en ella aparecerán sucesivamente trabajos escogidos de verdadero interés literario . se publicarán cuatro cuadernos al mes .m * , de una escalera de la calle de se llevaron ayer unos rateros el contador del gas junto con las cañerías el concejal de señor sala , por falta de peso decomisó anteayer 2 180 kilos de carne , 40 kilos de carbón , 21 panes de kilos y uno de o , mañana , alas ; noche , el « centro ampurdanés de barcelona » celebrará una velada dedicada á los residentes en esta ciudad . el distinguido artista señor se ba encargado dé la dirección de la parte dramática y de la literaria , y la musical es ' á confiada al notable compo * don . el bello sexo será obsequiado con delicados . dado el excelente concepto que ha sabido conquistarse el mencionado centro , bien se puede asegurar que mañana se dará cita en los salones de dicha sociedad , establecida en la calle , 1 , lo más lucido de la colonia ampurdanesa . « * « durante el mes de marzo último han sido asistidos en la visita pública y gratuita de enfermedades de la infancia del asilo cuna del niño jesús , 417 niños de ambos sexos 1.a tercera y última audición de la misa de réquiem compuesta por el maestro giró , tendrá efecto esta noche teatro lírico , tomando parte el numeroso personal de las audiciones después de la misa se tocará por segunda vez la sinfonía de , la del propio maestro « el sombrero de tres picos » , que fué extraordinariamente aplaudida . « * » el próximo ee reunirán en san martín de las juntas nombradas para oponerse á 1^ agregación de los pueblos del llano á barcelona . « * « en el salón reformado del nuevo consistorio , se procediendo ¿ la colocación de los pupitres y sillones destinados ¿ los para que estos los utilicen los días en que el ayuntamiento celebre lus sesiones . » * , la academia médico ! homeopática de barcelona celebrará boy la del curso académico . , : ¡ : el doctor don raimundo leerá la memo- turno y el secretario saliente doctor la reglamentaria . -- jbl acto tendrá efecto á las nueve de local de la academia , san pablo , 28 . _ . i * » en el reloj que hay en la fachada del edi . ficio que ocupa en la rambla de estudios la academia de ciencias y artes , se han colocado dos rótulos , que contienen ¡ as dos siguiente » inscripciones : « hora » y « tiempo » » • , ha visitado nuestra redacción el numeró 4 del boletín del manicomio de san ¿ j llobregat , que contiene interesantes trabajos de los señores , , . de y rodríguez méndez . además contiene el citado boletín una vista del referido manicomio .- > , ` ` , hemos recibido un ejemplar de la memoria presentada por la junta directiva de lu cámara de comercio á la asamblea general ordinaria celebrada el día 27 de febrero del afio actual . se reseñan en dicha memoria los trabajos . zados por la cámara durante el año ( . ai final de la memoria , se inserta el resumen del presupuesto de gastos é ingresos para el 1892 , que está distribuido en la forma : sueldos de personal , material , premios é , pesetas ; , en caja , ; ' ; , * 80 pesetas . también la memoria : , la lista de individuos de . las - : ' b .. de la [ . mará de y la ' : por orden alfabético ' . , ' en la casi ( « % ib , de , » . be ' á ` ` dii ¡ m * * i ips ejercicios . , para señoras , los cuales dirigirá el . doctor don , terminarán en la mañana del dia 30 que una compañía extranjera está buscando terrenos en las inmediaciones dé esta capital , donde levantar un edificio destinado á fábrica : dé cristalería y objetos dé porcelana por lá junta de teatros , se ha acordado comunicar al propietario del circo ecuestre que acaba de construirse en la marqués del duero , que puede inaugurarlo mediante la de dar la a ] tura de á lá cerca que rodea el citado loca ! . , ` ` , se ha publicado el número 3 de la ca comercial , revista que va la luz y es eco de la academia de barcelona . .. , „ .. , , . ... ^ dirige la » , ' ; ? muy interesante , don antonio ' y , ee otro consejo de guerra para ver y fallar la causa seguida una mujer y dos paisanos á quienes se cree complicados en los acontecimientos ocurridos en el cuartel del . « * » está ya derribado por completo el edificio que fué teatro ; ' . ' , ` ` * el colegio de profesores de cataluña celebrará junta general ordinaria mañana domingo ¿ las once de la mañana . . , * , dice el diario de barcelona que el señor obispo de esta diócesis ha recibido noticia de que en la última sesión que la real academia de bellas artes , de san fernando , esta corporación se ocupó detenidamente en ; . proyecto de terminación basílica , ideado por el arquitecto don augusto font y presentado á dicha real academia por nuestro prelado por conducto ministerio de gracia y justicia . la academia parece quí . entre las diversas conclusiones que contiene él dictamen , ha adoptado la de que , apreciando el concienzudo estudio de dicho señor font , siente no poder aconsejar el que » e ejecute la obra , que estima bo ser de para la del templo . tan luego como se conozca oficialmente el dictamen que habrá de ser remitido al prelado por mediación del ministerio de gracia y justicia , ei mismo prelado , de acuerdo con el cabildo , resolverá lo que estime más conveniente » las reuniones de los gremios en el teatro del , para ó representantes , continuarán en los dias y horas siguientes : , • sábado 9 de abril . las 9 de la mañana , tiradores de oro y plata ; á las 9y media , impresores ; á las 10 , aparejadores ; alas 10 y media , encajeras ; á las 11 , hornos de pan con venta ; á las 12 , de aves y otros animales ; ! las 12 y media , litógrafos ; á las 3 de la tardé , ebanistas sin tienda ; á las 3y media , bordadores ; á las 4 , carpinteros .a las 9 de la mañana , tintorerías ; á las 9y media , para , el ; álas jo , establecimientos de preparación para el pintado ó estampado ; á las 10 y media , fábricas de blondas : á las 11 , fábricas de objetos de lujo plateados o de , ; á las 11 y media , fábricas de quinqués y lámparas ; á las 12 , fábricas de balanzas , pesas y medidas ; á las 12 y media , fábricas de camas , cunas y otros efectos dorados ; á las 3 de la tarde , fábricas y utensilios de zinc ; á las 3y media , camas , , cunas y otros objetos pintados ; á las 4 , fábricas dé agua fuerte ; á las 4y media , fábricas dé aguarrás . lunes las 9 de la mañana , fábricas de albayalde : á las 9y media , fábricas de de perfumería ; á las 10 , fábricas de barrilla ; á las 10 y media , fábricas de bermellón ; & las 11 , fábricas de ; á las 11 y media , fábricas de cloruro de cal ; ; á las 12 , esencias de y otras ; á las doce y media , fábricas de espíritu de sal ; á ias 3 de la tarde , de fósforos ; alas media , fábricas , de fósforos de cartón y madera ; á las 4 , fábricas de preparaciones ; á las 4y media , fábricas de purpurinas dé la mañana , modistas de sombreros ; , '' las 9y media , ; á las 10 , ? ros y barberos en salón ; á las 10 y media , pa l '' ' queros en tienda ó portal ; , á las 11 , plateros , do composturas ; á las 11 y media , ; á las u , de ! • compañía en los las , , , durante el pasado de .. marzo s » importaron en barcelona las partidas siguientes de fécula para uso industrial : > eu bandera nacional ; . de .la 10,1 ? » ' kilogramos ; de francia . .. -^ , ; eu bandera extranjera : de francia > ; < * » . ; , . : . total : kilogramos . , .. 1.619 asciende el húmero d.e ! } ? * pertenecientes . somatenes de cataluña .s ochocientos noventa y dos . el señor don melero y , juez de primera del distrito . de la universidad . vistos estos autos ° ' mayor cuantía seguidos entre partes , de la una don césar y , vecino . , , { le ) # .. ... , » \ el señor pedirá grandes reducciones , . 4 [ lor ) * noticias marítimas en los presupuestos je guerra y marina , y que se las 10 de la noche . respeten los derechos del clero como deudas del ayer llegaron las embarcaciones : i contado , p. estado . de cette . correo do cette . manila , interior < fin de mes , p. han empezado los ejercicios , á la san ignacio de . rosario , vapor , 00 * 00 d. / ade derecho vacante en esa francés . alicante , vapor . , 00 * 00 p. < l ¿ '' d. , — , vapor la giralda . marsella , .. < finde . 68 90 op ' ; . ; 8e ; : ensayos de de por nuevo valencia . palma , vapor . militar de este , ( , d. — de cette , vapor pujol . cádiz , ' , , ; : de tii ' ' l. ••• '' , , fiu '' .. . : , , teta guayaquil . — de , vapor go doña > , , : vecina ' . , . .. s » tía él , ci ' . < , . « .• ; . , : mes , ' ' : ' tf ; ' ` ` ' •••• ` ` de está capital y don , cana vas ' , ' , ' : ( , ( ) ; . £ ii ¡ la tre , de este domicilio , , quienes representa ' ; ^ ? : « . ) despachadas : du- ; ( ó ; ¿ . , » dirigidos , poi > él ( .. ' el , oro ha de sa . ; ( . : . ` ` para , vapor ! : isle of . ; la otra don juan ; « y ! , * ; ^^ ; > ; i : : : : ' : ' { •••• : ' : ra bilbao , vapor inglés , — , sus ; és derecho habientes , sobré extinción ' ! • ' '' '' ' ; . ' * presupuestos goleta italiano famiglia . palma , rechos : por 1700 . : resultando , etcétera ' , , vapor maría . marsella , vapor mt el señor romero h6 ; . ' qiie debo , declarar , , , y pc » ; itos , ... : •••• :> •• ra ídem , vapor lh giralda . ` ` derecho & , : acciones , bali < ; ; 8p ; . . li . , * « « ff ! & y ! ' ; ; ; . ! » , • •••• . . ' percibir } : lá « , '' : ; ] , bl ( j } libras ó sean cinco mil trescientas treinta y tres '' , . tas treinta y tre » céntimos , importe del legado referido . martes próximo óe y consta en el testamento que entregó cerrado don francos , 15 * 90 . función á beneficio de don miguel , y en de de » teatro principal . silbado , bolsa de . de ) , , de los porteros y acomodadores , 36 este teatro . se jas cientos diez al notario don josé clos y trias y español , » por 100 , 59 * 12 . representación de la muy aplaudida cómica obras , ei ; : « ene ; pilar y en la cruz » , « l ' ; en de ; mayo , de mil » renta , ; '' > < > , ; en , tres , actos , y ocho cuadros ; ' ' < ° ' b & trece dé esia capital- ( 10 , ^ ignacio . ¡ á did ' « mala nit » .. . vital música del , . ¡ > ' - .. r loi . , , ` ` • glos y villar : que debo ' declarar ' jl « i ' ( mismo ; •el ' '' ¿ ' . « -en '' ' ' , — a puer- liberada la casa número nueve de la calle de roig de ? ` ` ' ' a , loo . ` ` • ` ` cuarto . , . ' i- , - .. ' - . , •• tas , reproduciéndose la aplaudida del . esta ciudad de todo gravamen que directa ó ' 4 ; por 100 ; . .r . mañana domingo , tarde y noche , 37 y 38 coll « el pa l ? do ja olla * , : , mandando ' 100 , . , ' .. , ' i > < c [ ) i6 . » ! despacha buenas proporcionó siempre á lá = todos ids asientos ' , que hagan , . acciones rio tinto , . ' ria . : .. .. . .. ^ '' al aparezcan en los libros . , . .. ' del ; ' én especial la primera de la bolsa de londres . — ( cierre de ) 1053 dícese que muy en breve se en escena giros número seiscientos noventa y cuatro , del li « ciento ' la temporada de ' primavera el . día 17 exterior español , . en el propio coliseo otra obra de espectáculo de cincuenta y seis de occidente , folio cincuenta y ; te , con . la , ópera « » , , por los célebres , 95 25 . ; • aquel festivo escritor , para la cual está guientes y se ' hecho los tistas , ' , , — do decoraciones el artista ' nuevos , y álos propios demandado * * - : continúa abierto el abono general en tas de este pleito .. : . : . ' grafo señor chía . dél ; ! ) ; ' de 11 ál , de á la nueva producción por sentencia .. la ig st actual : — véanse las listas para los , , , .. '' mo éxito , dado el conocimiento , escénico y la que por ' i. conforme ¿ derecho , lo pronuncio inagotable cómica del autor d « , « pol » . melero .• ' •• ' fc del es : rre . > . , o. segunda « » . nueve de marzo de mil ocho- ; ' tió drama eri siete « ... . la última dad » noventa . ' '' . ' « ) parís , madrugada . —se nn , » por él señor , obra pronunciada , leida y publicada por el señor el centro cómico lírico , se representó el drama petardo en ja comisaria de los campos da con , ' banda , coros , etc. , etc . ' — a que la suscribe estando audiencia pública « « felipe » , la do don rai y , otro en „ vagón del ferrocarril . también í ' media . , peseta . 2 día de hoy , doy fé . mi . — vicente . , 1 es .. . ' ^ : : ' • ' .7 i ; . '' •i ' . ? . ; món sellas .5 sé ' h ' un robo de en en cumplimiento de lo mandado , se expide el pre- . ` ` ; mañana , tarde y noche , únicas el desempeño de esta difícil resultó senté edicto , que sirve de en forma á don ! = : sona . '' ' festivo , . « mort dé nostre senyor . » muy de elogio , y así lo apreció la distin- juan marti y ó sus sucesores derecho : ' i parís , 8 , mañana . —se asegura qne dia lunes beneficio del , « y. mort de , guida concurrencia que llenaba el coliseo , aplau- habientes será . * . \i ' r : ' » , . •. ; •. > .• ' . : í . ' . ' ^. ' . ' -^ .. • ` ` . '' • , ' . diendo varias veces á los inteligentes ! ' barcelona siete de mil . > noventa t ayer se celebraron en ` ` versalles maniobras mi < '' don miguel , « en ¿ 1 < que forman la compañía dramática de aquel cen- y . escribano litares de un carácter especial . sólo jos que de- pilar y en la cruz . » « im , ala nit ! « -.- - , . , . tro . la próxim ' á ' semana '' d6 « • ; bían tomar parte en ellas tenían de .v . ,- ' . ' • ' : , • '' h se repartió i los concurrentes el número ' lo que se trataba . mandó las fuerzas el general de don federico soler , ' con de don miguel . ( año iv ) del periódico que publica el pro ) . ` ` • pio centro . no '' . hoy í según el , el proceso instruido del día 8 ; tra y sus cómplices se verá el 20 del co- sábado . sociedad cervantes , la aplaudida tragedia en olimpo . este coliseo se celebrará boy una tres actos , - « » -y la « a cop '' » ' » casados 1 ` ` viudos 1 solteros 1 niño » 3 i rriente . función á beneficio do los señores tea las ocho y . á localidades una 3 viudas o solteras .3 niñas ' en han sido detenidos tres , dispuesta por la sociedad * la bruja » . ' se reta . , > ( » 50- < ! ' ! - '' : • '' ' • tos , de tener eü > él ... ' ) , : ' « ; , presentarán el drama « » y la varones hembras 11 « tardo que estalló recientemente ; ' tardé , ( ` ` de « . ) ! — la « los » , y en uno de los í dad . .. , función de broma , lu aplaudida comedia en tres dios cantarán dos piezas ' < le ópera las ... actos « la parentela » y el , .. chistoso saínete en un acto • berlín . policía ha procedi , do á la ¡ detención ' ( y . , _ ; [ de anarquistas , « la . » ; ; ` ` dadas por d. federico , óptico , lunes de los dependientes de la maquinaria i algunos documentos de carácter ; d. a. » » e.l drama en fuerza de la conciencia » , ' , .• : .• ' . : : ; ' • -• ` ` 1 . ' \ nal . ' . wi la pieza . « ) , , , » , . , . bruselas . de uno de los grandes próximo sábado de gloria , estreno del melodrama en virtud de lo dispuesto por el señor juez de térm term . bar . . ; ! cenes de esta capital ha sido encontrado ; un car- : de espectáculo « acto » .y en prosa , ' en ra instancia del distrito del parque de esta ciudad , en hora . . . . ¡ de dinamita que tenia consumida la mi- ocho cuadros , ` ` . » habiendo construido para el de veinte y ocho de marzo último , dictada nal del magnifica de la mecha los autos de juicio declarativo de mayor cuantía 10 n. 11 ' 13 ' 7 764 84 1 roma . san de ha ocu- tado pintor escenógrafo don francisco soler y por don ramón gil contra don c. martin m 12 ' 58 sa . —se ! acha . , en contaduría , , , . , .v . , . , 10 ' 53 88 • ; rrido una colisión entre la policía .y : , obreros , mas y y don luis coma y , por la ' 22 l. 753 89 .i * resultando .. > ¿ ; ^ : ¿ . ' r- te se emplaza á este último dicho don luis coma y ) .. . dentro e. . da nueve . '' . ' a ' ( ) han , ' : « > s * « la ' , ciel : c ( > < o , s . primera representació ; n del cuadro vientos sol días hábiles desde el siguiente al de la in ' luna ! cuatro negros ' dé en un acto ' y cinco cuadros , de esta cédula en el boletín oficial de esta ••• , ` ` > j '' o recio obser sal 0 . pone sale . pone .• nato . vincia « esta '' capital , comparezca « apuntes del natural . » tomando parte . forma en loa autos ; con prevención de « los ( éxito extraordinario ) las ocho y ' so nubes que s ( no lo le parará el perjuicio que en . claro se cho haya lugar . al propio tiempo se le hace saber que mañana domingo , noche « sobre el terreno , » » en la escribanía del infrascrito obran las copias sims « los > , » . « apuntes del natural » .y . « loe anarquistas ple » de la demanda y de los documentos con « lia . » , ' • ; ' . : ; ' • '' que le serán entregadas en el acto en que , 8,6 tarde . sujeto llamado felipe . -- ' asalto ' ' 12 .- hoy ` ` sábado 9 , su comparecencia . , que al parecer fué quien entregó , las bom- dos grandes y ex '' > ; , ' , tarde yno barcelona ocho de abril de mil ochocientos noventa y en barcelona de ¡ a gran pantomima de hoy ; — santas maría , y ca- bas á los dinamiteros , es un ex sargento , que ha- che . dos . escribano , mariano ' . bía sido director responsable , para los efectos / dé la mática en siete cuadros ; « , » ' por la sin , vr . .• ' , por lo que se refiero á las denuncias á ( ¡ : el val troupe de mr . . baile « ¿ la edicto . virtud de lo dispuesto por él señor juez cuarenta horas . concluyen , en la iglesia de país , y be había acercado varias veces á de la villa , » por un magnifico cuerpo coreográfico , de primera instancia del distrito del hospital de esta bajo la dirección del aplaudido maestro señor 1 & á . ciudad en providencia del hoy dictada en los nuestra señora de infantes huérfanos . —se descubrirá , diciéndoles que si le daban dinero » ejecutivos en vía de , 1 premio promovidos por don alas cinco y mediare la mañana y se reservará alas . parece que este fué — . , l { > , muguet , esther , , ' < > me , , , , gerardo m. contra la razón social viuda * hi- siete dé la tarde . » » d excitó é los anarquistas para que , , , h. king , , ( gran de e. y compañía , se sacan á pública su cés ) . — ¡ ¡ [ próximamente grandes debuts ! ! ! -gran de se hace la visita a nuestra el . . , . , , , por término de ocho días los bienes muebles si guientes que han sido valorados en las sumas que á señora de ! purísimo corazón de ! a ' , ' én '' '' ' después dé practicarse el análisis ` ` dé las ` ` bom- rant á ja carta dia y noche . continuación se expresan : ó en santa . bas .. se , dará por concluso el pi ; pesetas . , .los .. , : '' ' . ' ; .r . ' '' la misa de hoy es de feria . ••• / ' • ` ` - [ ' ^ , « ` ` ^ ' '' í arguelles ha pedido en el . '' una máquina tif ) _ , ' : nado que se emplee la mayor energía contra los domingo 10 abril , de ( en . dos cilindros , dimensiones de la hoja impresa funerales y aniversarios anarquistas . sol dos por en buen est ido 9.000 don sebastian y su jo , que varios propietarios , han 2 . ° una d^ función monstruo • « : ' ` ` '' ' pica ' '' de ; ¡ hoyen anónimos en ios que se les amenaza con « n , dimensiones de la } ¡ ¡ ¡ siete ! san .i ' • y * * •• f ¡ . , .. , : ... por medio de dinamita sus edificios . ' ` ` dona mari » del pilaf he ; « ficio y ' < ; . 3 . » ? % hoy én santa clara -- '' ' * • -^ ^ lada : un ( muy perfecta , » de la don juan m. * sans ; funerales hoy en san impresa por en buen de . .. madrid , 8,7 tarde . diputados se han ? costumbres : ' • .. : ' ` ` ' '' construcción sólida y • „ ` ` • ` ` de unido en secciones para nombrar las comisiones ' ` ` > .. . _ .. _ •'• . - _ . . gui , viuda de ; oficio y misas hoy en la concep- que han de emitir dictamen & 4 . '' una máquina tipográfica kang ción . proyectos , entre ellos el aumento de las populares , entre ellas el conocido y jovial pascual toy balín de un cilindro , dimensiones de la hoja don josé y busquets ; funerales hoy en san los ; , la reforma del código penal- ; y y ) da ; ) » y / , que roo , buen _ ' - , /- , : , , 1 , ¿ . : ; ) y de construcción especialmente sólida '' '' doña tapia de * misa » hoy en.la ca- .el de billetes de cuba ; la .. lacha es sus raros v especiales dotes de músico y cantor . , .. , ...... ' ... , s. , .. • , . , , . ; . , el de esta última , batiendo cuatro ; - . ' i. ' .. • ... • •• ' • ••• . ' '' . ' '' * ' 5 ' '' i . ' ; •. ' .• ; '' } o. ' -- < tipográfica las minorías en las secciones segunda , canario , , i « , im , . iii bp ) , , y séptima , los ^ ' : '' .• , ' . ' miento '' '' , más '' pequeña , ' ' nistas señores , . ¡ ' . : -- ' ` ` ' ` ` : ^ e » tado .. .2 500 . , , . , , . ; , , . .. ... ; , ^ la la / , - ' la discusión ' de 6 * un cilindro , longitud » ' un novillo pecado en . no 0,1 » da los presupuestos . ms . en buen estado .. .. , . 1.200 novillo . . , ' ^ da la lía . nn > , • din ¡ ¡ » r. ' • una prensa de « bl señor ba ¿ t & dé defen- ' — público . del ! . , mr ! ) , cuadro de la prensa ú ! s5 por 0 ^ 50 en der ej dictamen de ios la con- , . . — detalles ' . , 90 días fecha , '' 29 '' t5 d. mediano .... ^. 600 . ' . , ' , .. • , . , ' .. ' • , « ' i » . ' ^^ , « •• ! gas , : ` ` ¿ n , : ' ú . : .. , , ^ , , .el del mediano , ..... .. ` ` . « ' •- ll dinero ; papel . . madrid , 8 , tarde . gaceta ha publicado , teatro ' sábado irremisiblemente . ; ... : por el qu , admite al señor . « de réquiem , n del ' ¡ ; w. 63 lá dimisión de la dir « cción , del banco dé , giró , parte , los artistas señora señores de grazia y ' a ; de remate tendrá lugar el día > jr .d « « » te estando redactado en 50 , dé ambos , . la [ dirección . cm la mañana , en la .• .. 77 * 00 ' f- ' no se ha < :| > , o .. el nombramiento '' . ` ` ' sado , sito en la calle gobernador , ' , piso - « y ' • '' » : ' f dé ; ! señor , e ¡ además los bailables ' « ii » '' ' & « « undo . no : .. ss ; ' « « ` ` » « ' 94 * 15 , podr & tomar ya < ) ' del cargo . sinfonía de la oliera española « el som » una cubra las dos terceras partes del avalúo , . . l. « julio 1889 . . '' ' brero de tres picos , » del señor giró . — rea ° : tomar parte en la subasta deberán los i ' ' entrada ; « « » , u « ve / fg punto . — , j ' ; * ' ( ? nar previamente en la mesa del juzgado ; ó en j , es . despacho dé ' s en el mism ' '' y en los ` ` ' destinado al efecto una i , 8,9 noche . , él ° > -de la ' h kiosco » de , , .la calle de . fernando 76 * 00 ir * ' ' al diez por ciento ds los bienes , sin cuyo ' . ' ` ` de la cruz , que ha : de > el : • •• • .. , , , . no » ei ; án , , cuyas consignaciones se . tar . / anc , 87 * 55 . , to ; la reina regente ' reos condenar * ` ` * respectivos ` ` acto del » ' • aim '' teatro granados . — ; rar % el dos á muerte . se p * « la que : mejor postor , :1 . * . noi > ' que entre ellos se halla el cabo girones . to j * ' * ' '' ^^ ' '' * eu depósito como garantía del ` ` cierto á la menor ' , . — ( a ) ) ) la ve » '' ` ` ' y en su caso como parte del precio de contado . adagio : — ( c ) '' allegro ; -^ ! ! parte : . & je » varias ' '' ' sobre ( á ) ' pasacalle , ' < 25 siete abril de mil ochocientos noventa y ! y . > 10'40 ) ' < # '' > ? í ! ? v- ( j > ) '' , » , pam » s » , „ » « » « » 102 * 15 . * '' '' disposición del señor . # ignacio ' .. : . . 101 * 85 « » ' á » ' , ' b * » b- autor . —3 . '' parte : ) pastoral . — ( b ) capricho , . ` ` ` ` « ` ` . ; , .. ' . . ; .. : .. ' .. _ : ' ` ` ' \ '' ' • '' : ' # . .. . > ; ) < ; ' . ' capricho brillante . . to '' la ' « ¿ ^^ ° los autos declarativos do mayor alc '' h '' ( ) » » reus . . 54 * 25 ¿ ¡ en el de primera ln « tancia del . t. * b. » fr . » ( no . » ) . q : üe mayo / loo maestro p « ) « * : en > de de esta capital , . mi ac el % % ; pujol , jefes ; : : -con » a ' '' v. : .. 6 < ' 25 . '' * ! * '' * partes que . > re » , se ha puerta del ángel , guardia , ' estrat ? ... de , i , a , a. ; ; .. » med . ; . ) , , » 14 que en sti parte . necesaria como s9 ( virreina ) .- : ' : nes , bl que se & t er or- » * ; . ' . . < > , .. ii deli ' '' ' - '' • '' tensó la ciudad de barcelona á nueve de d'e . * general tá ' b. . . ' tip . . > -t ecos teatrales del registro civil lí sección * . » ' sección religiosa de toros » '' ` ` ... •• comercial ^ la funeraria la importante y . almacén y taller de ataúdes de todas clases de lujo y modestos y urnas para traslado de restos . para entierros gratis . plaza x > s ol esquina puerta del ángel lias j ; de todas categorías que han utilizado el servicio funerario de esta casi el poco tiempo de establecida , és la mejor prueba del buen servicio que presta . servicios de la compañía trasatlántica de barcelona combinación á puertos del y s. del / linea de las antillas newyork y 5 de abril de barcelona y el 10 de cádiz , vapor alfonso xii , capitán , para y habana , y con trasbordo para progreso , , frontera y , .. solo ae admite basta el dia 2 . el 20 de santander ; vapor alfonso xiii , capitán , para coruña , puerto rico , habana y veracruz . £ 12 ' > de abril de barcelona y el 30 de cádiz , vapor buenos aires , capitán cebada , para las palmas , rico ; habana , progreso y veracruz , y con trasbordo para loa litorales de puerto rico y cuba , estados unidos , y tampico . solo 80 admite carga hasta 22 > .• línea de filipinas » — bi 29 dé barcelona , vapor isla de , capitán , para , aden , colombo , singapore y manila . mo se admite carga la víspera de la salida . línea dé . 2 de mayo de barcelona y de cádiz , vapor antonio lópez , capitán . para santa cruz de tenerife , montevideo y . no se admite carga la víspera de la salida . línea de 18 de abril de barcelona , el vapor , capitán manzano , para malilla , málaga , ' ceuta , cádiz , , , , , y . servicio cádiz para los lunes , miércoles y viernes y de para , jueves y sábados . para más informes , en barcelona , señores y , plaza palacio , esquina calle de la , 2 . de , saenz y . , habana y matanzas con escala en santiago saldrá el 15 de abril el grandioso vapor de acero de 4.500 tonelajes , 100 a. i. del , . > admite carga á flete y pasajeros para dichos puntos y también para canarias . de pasaje : ! ° ° : : : : ii ' '' '' 3 > , bosch y alsina , antonio lópez , 15 , principal .m sociedad general de transportes marítimos á vapor vapor saldrá de puerto el 16 dé abril para rio janeiro , montevideo y buenos aires , admitiendo carga y pasaje para dichos puntos . para más informes y t. ; * . > ' , esquina á la calle de 1 » marquesa .y plaza de moncada , 8i navegación general sociedades reunidas y para tarragona , valencia , alicante , cartagena , málaga , cádiz , vigo , , carril , coruña , ferrol , , , santander y bilbao . saldrá el 13 del corriente alas 10 de la noche , el vapor vapores correos italianos con itinerario fijo . de drogas antonio busquets y duran surtido completo de artículos para farmacia , perfumería , pintura , fotografía , vistas sobre pape y cristal para y para de todas las partes del mundo . cámaras , seda y papeles sensibles para positivos , y demás novedades . * ` ` se dan instrucciones prácticas al comprador directamente se 16 días bn el viaje su capitán don s. pinole , admitiendo carga y pasajeros . hijo de a. ramos , calle cristina , 8 , . nota . carga debe ser antes de as doce del dia de au salida . do pablo m. » y c. » saldrá el 16 de abril el acreditado vapor de 6.000 toneladas admitiendo ? ay ea 1 . ° , 2 . '' y3 . * clase . nota . carga debe ser entregada el 14 de abril precisamente . en estos 90 mejores comodidades é trato y manutención . la próxima ia el « mayo . nuevo servicio fijo mensual depósito general en españa de las placas las mejor preparadas y más que se conocen . premiadas con de oro en la exposición universal de barcelona de 1888 , y con gran premio en la de parís de 1889 ; barcelona . pablo , 19 , — teléfono núm .60 . para alicante , oran . servicio y semanal saldrá todoa los á las 10 dr * ia noche el vapor español tajo , su capitán don josé i. de , admitiendo y pasajeros » .. , a ` ` para saldrá el martes 12 del corriente , el vapor español turia , su capitán d. , admitiendo carga y . ' . se despacha en la calle de , número 19 , . agentes de aduanas señores viuda de i , cert y compañía , cristina , 5 , bajos . hispano-americana 3 , calle de montserrat , 3 dasa especial en la confección de toda clase de libros , literarias y periódicos , ' , esq ! mortuorias , circulares , l > , talonarios , tarjetas á precios económicos . mm ae obtiene por » < le ' ^ ' ` ` • ` ` » jt » r i , , , con trasbordo en genova el s6 de abril saldrá de . el magnifico vapor ' , para , , . aden , , , bombay , , y otros . , se admite y pasajeros de í . % . * clase . nota ; la cai ; ga debe ser entregada en barcelona el 20 de abril : .• '' .. > • /- ... los agentes de la compañía de « l » universo , » ofrecen á los cargadores aseguren la carga ; én dicha una de 1y medio por ciento sobre el importe d * los en plaza y1 por mil de el capital asegurado , palermo ta nueva taller de droguería y fábricas de pólvora , pistones y mechas ( de ín vención ) , . » folleto • ! medio d » operar od todo * • « { ' • -• ' •• * á lo . .. > : « dol quiere dinero ? , rué de en parí » extraordinario barcelona . ' agentes de la compañía ' señores y , merced , 40 , . ' . agentes dé señores fi . y , cristina , ' 1.1 , bajos .. . ` ` , •• '' ' : de cataluña compañía de seguros sobre , la vida a primas fijas , domicilio en , , marca registrada capital de , n. * casa en todas las : ptas . capitán don francisco cardona ; dirigirse á i nota . para fiestas de pórticos , li illa i los precios de 20 , pesetas caja . , , ; y , ( ) ñ , saldrá todos los miércoles á las cua : tro > de . la > tarde , « 1 vapor t . 1px ) ( ) de pesetas de la memoria y cuentas leídas eu ; la ; junta celebrada el día l. junio del corriente , que ' « bienio de 1890 se han emitido por un capital de ^ ' quo los riesgos en curso se á pesetas ts . operaciones de la loa de muerte en todas sus * , los se { fui ; bs caso de vida y las rentas inmediatas y diferidas .. 