barcelona , 12 de enero de 1939 : ión nacional df año ix . epoca iv - número 2094 han llegado a roma ta je y se requerirá a mussolini para que a pun- no ? u aventura en españa to de fracasar ai % te nt . la los extranjeros _ 1v / los antecedentes diplomáticos de la actual entrevista roma , los triunfos sin lucha en la europa por el ` ` nazismo '' , con el consiguiente repliegue de ' » s democracias , habian preparado las condiciones para un ` ` uevo munich , del cual , según los cálculos demasiado de mussolini , debía salir la hegemonía italiana en el y la reducción de francia a la categoría de ` ` ha potencia de tercer orden . en este plan , que recuerda * q poco la fábula de la lechera optimista , la liquidación de resistencia y el sometimiento de la república a ^1 estado de colonia africana , entraba como un hecho descontado , para cuyo remate definitivo , el dictador italiano por razones de prestigio a buscar una compensación al agotamiento económico y militar de italia — , precisamente , con los resultados de esta ; la que esperaba obtener la autorización del bloqueo > • « de la república . para lograr estos objetivos hizo desatar la campaña de intimidación periodística contra francia y lanzó * más violenta ofensiva contra cataluña , en cuyos centros ' el fascismo pensaba aniquilar la resistencia del español . para explotar mejor los trucos del chantaje bélico en el plano internacional , no se procuró a disimular esta vez el carácter , netamente italiano , de la , por el material empleado , por los mandos y las fuerzas de choque .y es aqui , precisamente , donde fallan por la base los cálculos de mussolini . las legiones . íi ' yd ' lo pueden exhibir su imponencia frente a la i ... » , no íe los combatientes españoles . si hay un lo '' , es solamente éste . lo ofrecemos al y de todos aquellos que de ese realismo particular , hacen norma de conducta . he ahí la realidad incontestable . la conferencia de toma , se celebra en un ambiente y en unas muy distintas a las de munich . la es muy sencilla . allí había un pueblo , abandonado a tí mismo , que no quiso o no pudo defenderse . aquí , en españa , hay un pueblo , todo entero en pie de guerra , que no sólo resiste y se defiende , sino que contraataca , descubriendo en sí mismo cada día , energías inéditas . aquí , el fascismo no puede obtener victorias fáciles , y sus éxitos parciales , logrados a fuerza de derroches iue lo agotan visiblemente , sólo servirán para hacer * * 4s resonante su fracaso definitivo . esto se va comprendiendo poco a poco , fuera de fronteras . francia , librándose de las ilusiones de pacificación muniquesa , no está dispuesta a ceder al nuevo chantaje fascista , ni a colaborar al sacrificio del pueblo « . si esta situación se mantiene yse afirma , la de roma , sean cuales fueren los motivos aparentes de sus deliberaciones , está condenada a fracasar , desde « 1 punto de vista de los cálculos de mussolini . es probable que se intente un nuevo escamoteo y se repita la de una retirada ` ` simbólica '' de legionarios italianos .la lucha no cesará por eso , lo sabemos . el fascismo sólo abandonará su presa , el día que reciba un golpe de muerte , golpe que nuestros combatientes sabrán infligirle , contando ahora como nunca , con la solidaridad y el apoyo de los pueblos que se recuperan y que anhelan , como nosotros , vivir libres de toda dominación totalitaria . laa 4 de la tarde . se especialmente del ` ` statu quo '' también en la estación el emba- mediterráneo . '' , 11 . — el tren en que via- jador de inglaterra en , lord el ` ` manchester guardian '' jan los señores y ha . , el ministro fle •. ` ` : ha pasado por a las en la santa sede , n. y ` ` es muy [ > que ocho de la mañana . no se ha regis- otras numerosas personalidades aún más sobre laa alguna , pues inglesas e italianas . ciones comerciales . to que ésta ha sido en todas tan pronto como « 1 trea ha lle- y mucho genova , donde el tren llegará ha gado a la estación se demás cuestiones . se cree que cia las diez . una misión especial ba dirigido a la mussolini opina que el problema salida de a las seis de la ma . zuela del vagón del señor ya está ` ` suficientemente liana recibirá en a .los '' para ser ca , estrechando , británicos . . rece que italia podría más bien t ( . la mano de . intentar obtener de inglaterra una banda de ^a ... los homenajes comienzan ventajas . aunque el himno britá- sen poco considerables , a fin ' e en genova nico , que ha sido coreado por todos genova , ii — los cham los de ' i , colonia inge- mejorar su situación y llegaron a esta sa en , qu '' ! , financiera . '' - fabra . ciudad a las 10.05 de la mañana . en la e la taza de te del quai d'or en el andén de la estación ador say , se les ha inmediatamente ¿ , nado con profusión de los fascistas formó lo comitiva , que se dirigió italianas e inglesas , una comp ; i al salón rea ! ' • , , prensa infanteria les ha rendido de los mini . des- ta exalta la figura de . los ministros ingleses un .n , ` ` lain . el ` ` di roma '' por numerosas uis te la imprudencia de escribir que lidades oficiales , entre las que fique ` ` ` ` i ayudó a italia muchos generales y bia do las sanciones . diarios que . kl tren ha reanudado la marc ! - , .. . hace un afto insultaban a las 10.16 en dirección a rom ; i dor ue la amistad terra , exaltan ahora la ` ` tradicional amistad '' . de italiana todoa , la en roma siguen los roma . 11 . — los periódicos i manifiesta reservas . sus primeras páginas a la én los oficiales , a : roma , señorea cha ; llegada de los . sar de manifestarse también y llegaron a esu publicando •y , se dice que el conflicto capital a las 4.20 en punto de la artículos e : ít < ` ` será el tema principal de tarde . mos . en sus s , los perió- las conversaciones ; pero no se dicos :( < l an . cree que la posición de estación aparecía . ' in mente engalanada , habiéndose sea muy firme a este buen número de . respecto a las sos alrededor de la .a pe- vador de ella . » — fabra . con francia , se considera • sar de hacer un día .o ` ` • > ... ri .. , .i ; , > , „ .. fv el paso por 1 hablar de las relaciones franco italianas . en los círculos , h. — los correspon- tas no creen probable la firma de los < ingleses en de un nuevo acuerdo después de parís ponen de manifiesto el per- las ; ae dice , sin acuerdo que de las bargo , que laa decisiones que conversaciones celebradas ayer adopten muy importan ! • en el quai . ( continúa en la 3 . '' página ) los corresponsales en roma dan a entender que en italia presentación en las dan cuenta en la actualidad de militares de esta inquebrantable ` ` entente '' . el del ` ` the ' los sindicatos en parís , escribe : los compañeros no compren '' durante la entrevista dcl qua . didos en las quintas movilizadas , repitió y que . conscientes de sus deberes tamente que no tenia la menor de hombres libres y intención de intervenir como ' iie do a los llamamientos de la entre fran ia e italia , v organización , quieran def ende : que no puede pensarse en la causa común con las armas der loa derechos de beligerancia el comité regional de la mano , habrán de presen a franco mientras no se de cataluña c. n. . g. r. tarse en las secretarías militares plan laa fijadas por el convoca , con carácter urgente , de sus resi ) sindicatos , acuerdo de londres , y por , al comité de enlace donde se les indicará las nor que la buena armonía de relacio c. n. . g. t. ya to < loa mas para ser alistados . nes entre italia e inglaterra de enlace de laa fede del de ! ' que cerrar el paso al de industria , a la ! es preciso que . con quo '' del mediterráneo . unión que , conjuntamente con voluntad de hierro , le oponga '' sea como fuere , los mismo , se ha de celebrar mamos una muralla infranqueable de ambos países expresaron su , viernes , a laa diez de la de pechos . ¡ en pte plena satisfacción al terminar la mafiana , en el paseo de pl y todos por la libertad de nuestro » entrevista , y ello puede ser consi , 88 , para tratar el ! ' derado , sin peligro de equivocar guiente orden del día : barcelona , 11 enero de 1939 ae , como algo más que una sim 1 . ° incrementación del la sección de defensa del pie fórmula diplomática . '' . comité regional de . por su parte , el ` ` daily 1 2 . ° intensificación dela ei secretario , .m . rivas press '' publica una : producción . cia de roma , diciendo : ` ` los esperan que ei 3 . ° de la señor traerá un plan jer al trabajo . de ayuda económica a italia , cuya 4 . ° problema de los financiera es , según se . dice , desesperada . como presidente , cristóbal de esta , italia da . . — el secretarlo , ría » as de su . tención de respetar las resultantes de tratado . ' . acuerdo y el im cia dos años y medio de guerra , con sus .in sus ríes de sangre delatados nu tierra , eon si miserias terribles y los heroicos sufrimientos que . sido necesarios para que la opinión pública de francia s hai / a enterado , al fin , del carácter p de la áe ' n que el ^ uo español mantiene . en las últimas semanas , desinflado el globo de si ha producido cn el pais vecino , une de esos movimientos ( ! • y de energía que suelen ser ejecutoria de su eu los .s n. is . ni que decir tiene que este movimiento asume un de unanimidad , que subraya un poderoso despertar del uo del pueblo francés y del estado su colosal . los órganos de opinión de extrema derecha y los qui .• el di t ' i- , '' ¡ t -- < una misma evidencia : la ' del peligro que supone el hecho de que ¡ n . < an en las cci -i fronteras de los pirineos los ejércitos de italia , organizados con la más copia de efectivos y de material días ' cataluña , para después lanza , ! ' s ' la en la frontera , com . de una vasta red de y de ai por alemanes , ccm miras a un eventual contra las del francia , , el valor de la ami su ¡ de gu ses . ' '' . : ' , • ' ( ft / xi » ' ) fs nn rrera . ... 7 * ™ la sobra o la fav tro pueblo , atado de pies yn , de las . > ! de la ` ` no ' la , ' r. es también fro i ya , en est * particular hemos os : vosotros et '' ah ' < m ent ' ' ion h * * # , i rre qne se han en • , ... , ' .i , ' . ' '' .. i '' ! il . jado él momento de plantear las ram en te . en extremo interesante , a este rp . < ! iw .• is que , acerca de las dr paso para roma , entre ¡ o .c < .• un .y bonnet por otra parte , han sido alistamiento de voluntarios ' ' i •• comité de enlace c. n. . g. t. de cataluña los embajadores tíe ios estados unidos en londres para il pueblo francés , sobre todo en sus zonas más sen j / les y enteradas , hace mucho que , con relación au : guerra de , se mantenía un criterio que ha , adentrarse en las decisiones de sus . puede si resumido en pocas palabras : de por ) .• ' de los ejércitos g técnicos extranjeros ; dejar que el prol .• sea por los propios españoles . este criterio jamás ha sido mantenido con gia necesaria . todo lo más , ha sido autorizado con nes platónicas . se han tenido que ver de cerca el perfil del peligro y la inminencia de la , largar , ' .• prep < por la política del ` ` eje '' , pera qi '' insinúen ciertas actitudes de energía en , cuyos . > v < tn a llegar a roma con el amortiguador de los oficios del jefe del inglés y de su ' le negocios extranjeros . sobre el resultado de , ' , seria pueril las altitudes energía sean llevadas , de i/ , , , ... de definitivas . sin embargo , sólo llevándolas a este ' , podría variar la situación . y su compinche de berlín , no abandonarán ` ` por ratones de persuasión , como éstas no vayan respaldadas por la fuerza o por la amenaza de la fuerza . pur esto , sin fiar demasiado en las actividades de la diplomacia , tan fatales para nuestros intereses , a lo largo de nuestra , hemos de procurar dar las máximas n ejércitos de invasión para que sean retirados de mu lo . porque , .si retiramos bastantes con nuestra ataque , los demás serán retirados por los que los mandan . en la retirada de los extranjeros , nuestra acció » h ' decisiva . lo viene siendo . es ésta la única manera de contribuir , por nuestra a que los nuestro solar , , las actitudes de francia , que reí ' en el presente y en el futuro , para los .. y parís , expusieron ante las comisiones militares su impresión sobre la situación europea anunciaron la posibilidad de que estalle la guerra mundial en la primavera próxima cia e inglaterra , el , la sesión te de los alemanes , oa la presentará mañana , ante el secreta de la comisión de defen- sión de por parte de los congreso , el programa para la de torpedos . sa militar de la cámara y el se- italianos . el embajador , 11 las tres y , los ) norteame- americano en parís , , ha fensa nacional , que implica un gas- to de esta tarde , arribaron a este solana : el director de tiro , juan gonzález ; el jefe ele máquinas , ricanos en parís y en londres observado que la situación de to de 500.000.000 de dólares . la reunión de las comisiones puerto los britá- alfonso garcía martínez , y el hecho largas declaraciones europa aconseja a loa estados nicos ` ` '' y ` ` '' , político , bernardo . que duraron doa horas . no se ha que estén preparados '' . — tuvo un resultado inmediato . su presidente , el señor may , miembro a bordo a loa corresponsal de ningún comunicado agencia . de la cámara , propuso la cos marinos del ` ` josé luis diez '' . versó en ia base de la después de la importante dichos buques salieron de el . presupuesto de 500 de 300.000 hombres y tar a las siete y media de la ma- tico , quien manifestó que la del cuerpo de defensa embargo , en los círculos llones de dólares e ins- vil . también se presentó vm pro- , hora inglesa . ción del diez » ha se afirma que laa a 159 los marinos que do pruebas , en todo momento , de de los doa embajadores trucción militar a 300.000 yecto para la construcción de una autopista de alto nivel y de cuatro han desembarcado estos han es- un gran entusiasmo , sobre todo han sido muy importantes , y hombres vías , a lo largo de la costa del pa- tado recluidos en la cárcel de en cuantos combates ha ! loa créditos , doce días . han do . apesar d © los intentos de por el presidente . washington , 11 . — de , del atlántico y del golfo de , siempre han estado embajadores y las declaraciones he- , para permitir los do el comandante don antonio ; el segundo comandante , tos al de sus fun han declarado que ` ` es p * > bras de unidades militares en la de negocios rafael ; el ofi- clones y han demostrado un gran sible que una guerra mundial de ls cámara y del se- zadas y de baterías « . — cial de ruta , manuel ; « 1 amor a la . talle en la primavera próxima , agencia . por invasión de ucrania por par- nado , por los embajadores en fran- han llegado a almería los hero eos del « josé luis diez » aue que t to elogiando é tan heroico — i , . , , vn com / w > i. , volver pt . portamiento , dijo que todos los laa armas on < ie la heridos , los más graves , no flota republicana , abandonaron , en ningún momen- del suelo patrio al invasor . to , el puesto de combate . el señor castro se respecto al trato que les han del , en el dado en la travesía los marinos octubre último . ingleses , manifestó que habia silos marinos , rodeados ile ) do . blico , relataron las proezas el político es zadas por el ' josé luis , '' ciano , natural de cullera . los episodios ` ` ' i- > el comandante del buque , t gibraltar . muchacho to « , ha rogado diel ` ` josé i ' , ; ; < .la « rija un saludo a todos por su do en gibraltar bajo la comportamiento , en nombre de la dotación , al pisar , por primera de la marina de guena inglesa . — . ya » de nuevo , tierra . página ' jueves , 12 enero 1939 asambleas hoy oe comunicaciones « tt 13 .• el mayor francisco mari : n > que de con loe ona do los detalles asociación nacional de técnicos i reunión de la comisión permanente relaciones con la asociación regional de técnicos de de na ña .- iniciación de los trabajos para el funciona ' miento de las regionales de i. « , andalucía y de gloria su brigada mixta baleares .- cobro de las cuotas del año actual 8e ha celebrado reunión lar ad invasor , ios ! todos ria de la permanente del , hasta el 31 de . cuya fecha » ` ` unidos para siempre , en el consejo nacional de la asociación , pasada l > or las definitivas , se acordó ' '' fj en loa lacónicos partes los tanques , la y la , eu la lucha y en la fe . ca- con asistencia de la casi totalidad cer público , para : e : i ` ` ia » de guerra — qae tiene mora , italiana , alemana y de sus componentes los asociados , que ello no » se siente estremecida por se ha aprobado el acta de la re- el cobro contra pot la rugosa y sangre castellana que ; ia celebrada el 11 de diciembre de la cuota correspondiente al « 00 juventudes da nuestra sindicato de las industrias •a , y vigorosamente » . que deberá ser hecha » alimentación dc la edificación . y . se tian despachado diversos asun- desde el dia primero del v. .. re- « li » : . ' : tada por la presencia actuante de tos y de trámite , aprobándose los in- recibo el canjeable en hemos dudado de la te . .1 < ií ! of < ios hombres curtidos on los fren- de , ( ` ` « su día por la tarjeta definitiva me ` ` ' cidad y de nuestr s , vueles a la- ' , tes de madrid . ella parece y .a , se ha co- « la e- ) , as * '' '' * tu nocido y aprobado el informe que « m ni da au « . , dominando el ha presentado el « de por último , -se trataron asunto » ` ` 1 , pm sil , enl > ; los » de escasa importancia . sus actividades . combate : ¡ salud , de í » * » y. reunión , cerca o '' pasa y la mis > oa ( ( f quedó nombrada la de ( ' ! ¡ salud , hermanos de horas , alas oos » xiv rn representación del la tarde « m de las la ardiente andalucía ! ) . sobre la que , .i ai po , ? e con el en lo qne va de guerra . pero base del ` ` perca '' , con- de la de or heroicas realizadas por a la tarea de or- fla , ann de establecer la kl « por pondiente inteligencia con este organizar y adiestrar a su glo- filial y , de común . pardo de todo cálculo y , marcar paula a laa actividades brigada . cooperativa de funcionarios » m las a desarrollar . juventudes ' de toda lógica .la resistencia hu ` ` la '' dfl . be « « de la barriada oc mona an limite ; el acordada en la anterior hoy el reparto brigada de acero las corts s < ia .i fuá en todas patrimonio la de las regionales id a esta semana , en la ' » se do las más individualidades baleares , : jueves , ai 700 : , el rotundo éxito coronó de levante , andalucía y baleares , trazaron normas para su del 741 al : sábado , del y coa ea sus esfuerzos . los proletarios ca- se sábado . los día , : y condiciones y procedentes de las cajas jos preliminares para que , una ' final , : en el di » .1 socia . nos habanos aquí en de recluta se contagiaron del es- constituidas , pueda su el funcionamiento . federación . de la de un hecho der » píritu combativa de loa veteranos < 1 ( > respecto al acuerdo en . textil , vestir sa : et ardor combativo de julio a ; i > ii a ; ( juna cubriendo linea , dando golpee de la reunión anterior la .m . . , m ui . ( fa ta : » > 03 que se repartiría » oni piel v anexos ( ' • inflamando los de todos los . de valide » de las tarjetas , avanzar por la mano , las , , , y . pleno > na > á » * * d * mtr ; las tierra previamente , se nes enemigas racionalista ácrata « 2i ` ` gener '' de 1.1 i .. , el crecimiento casi levanta , se yergue la infanteria al clima de la guerra . la • de los medios ofensivos española , bien para el fué un lanzada sobre bal . eh « ia uo del , facilitadas por avance , bien para diezmar las guer . el ` ` contacto '' qoe ae o , día » ( .y , han ido creando , por fuerzas enemigas en ágiles y fu e| enemigo . desde el loa ce , contraste , lo ( } ue vulgarmente se contraataques , certeros , seguíamos con la vista un s < « ti moral combativa . mortíferos , tan terribles como in- pliegue emocionante . la en cumplimiento de sus deberes jo . ee han incorporado . parecer ea el ex- ! las fuerzas , * oras y lo » morteros batían el terreno ` ` ! » . en campafia numerosos terior , podrá ponerse ea progresan en su avance ! < de pronto las siniestras -os * pertene . cobardes alas . el i. redacción : a los últimos reemplazos duda por los que no han o al material de que > y so laa ios . solamente del comité gue no se rompió .i > 08 ( : .a el desarrollo de una batalla , bre de ca > de la industria , son . cada palmo de tierra ca- se cada vez más min . , , s que marchan al la verdad nuestros número del > en dirigirse perderse de .m lie con el secretario , soldados , son talana hollado | > or su planta , está — pedazos el , sua contador a la cabeza del tros . ! conducidos , « cuando empapado de sangre : l > : -• ¡ .. ' • < cio de pólvora , jadeante de can ; e| precio dc su osadía ! las ` ` vie d « . tienen el ejemplo tonificante de dv ua le il amputación penosa la que , apoyado en el ` ` hermano '' ii e el comité , pero calma jefes y valerosos , torias '' asi pagadas son derrotas ( na de repetición ) del qne ( •• pesar la satisfacción de saber federación local be modelados en la forja de catastróficas . el soberbio grito dr defender la cause separa , pues • anarquistas oc badalona , son invencibles y con guerra lanzado a la faz del mund '' y » todos 103 refugiados » personalmente la exa < desde las crestas de las . < dad más barcelona det > en pasar j > or esta s. » ( » . frecuencia del hierro » . catalanas — ¡ viva la , de las fuerzas y ( de pl v 81 ) , de la y del acero . contagiados de la su ) u el en alto , o » un asunto qtie le » /o viva la f. a. i. ! — por el nado la entrada en fuego de dos ! l , . vestir , p » st locura del , < : « ¡ salud , » ! . lo » que residen fuera de reserva — mudo , nocido compañero anexos de barcelona en . vosotros abrís las ruta » del girse , por escrito , dentro de la hí a la servidumbre . todo ojos , seguía el desarrollo de es .i iro bienestar con el en brevedad . su alma por los das la maniobra sin proferir mano , nosotros , los viejos , proel ün jet '' » glorioso ir « remos seguir en las » de sb liberación , no quieren ni hacer caso de la aviación que y de retaguardia a las tinieblas del pasado . nos daba continuas : cuan , ala estirpe de los ! a sindical que nos queda actores de los de esta perte ' do el clásico eco de la fusilería y ra que eu ei laureles , del mis grande drama de un jefe tan glorioso como ei estruendo de lag bombas verdad que ls ` ` til ! tk » » la historia , y observados por las de : el mayor fran- se dejó oír , sn rostro esde « todos » . . siguiendo su labor de de pueblos oprimidos , cisco mari . ne tenemos pado por una . el nuevo de ' a los necesitados de la ess oe alegría . que tarde o temprano seguirán su a leal , s. enviado que las crónicas , químicas lera los evacuados de las ejemplo , los saldados de la n < ` ` vo- registrado jamás sn nombre .no 13 de oi > . los cuales ve » ... — ¡ va están ! esos ` ` chicos '' , en sn humildad , importa ; le en el corazón de ou .su suerte mitigada por las aten grandes en su , bellos en los ` ` '' de su heroica bri . loa del último reemplazo 15 de nuestra or ri . su trágico heroísmo , soportan gada , y grabado en loa — dijo , respondiendo a la curio .0 de hoy constaba de 100 artilleras anales de la historia , cuando ésta sidad que nos despertó su singular l > an latas de sardinas , • ' sindicato advierte a y las acciones audaces y alegria . cooperativas los gastronómicos se incorporan ite de mesa f. a. teléfonos de solidaridad obrera casa de extremadura ! ¡ to- actividades de s. i. a. conferencias el i sindicato de sanidad e higiene de alquiler de carretones • » cato os alimenticias - y ra local el de las . l / c ti t v. an ' ft ( < u it , eu i- • de todos tia . cortes , « f. i. j. l. oc a madera socializada ' m ` ` » » ' ' < ! > r leo •• > > • juve r cl •i ii ides libertarias reu ' . ' ' llegó la prueba definitiva . seis .n de que unos de solidaridad de de sellado • tr . ) . ; bórax de preparación artillera los mayores : -e ' to . aue íl .. bro . bl enemigo se 10 los » por es de los que se tutean re . e. se . .v ... de la guerra en con en el terrible lanza ai ataque escoltado por tan io < •. » , para que . el calor y el de por el mismo , uo hai go de la vida y de la muerte , ques . presiona intensamente una 1 a. , en sus má » referido aval . y atra vez . descarga todo su em que } < -n « ce auna > héroes . su manuel , por la parle norte de la po 11 ... i de , los sición referida . ix > s nuestros con con ímpetu . con de la del de toledo , la hizo explotar , . > doa inflamables y dias poco menos que samos cuatro tanquetas . se al efecto por el en su generoso deseo de vivo , cruzó el nado , fué de y se recupera la posición . toda clase de la , , secretarlo de los secretariado militar de ` ` sar , motorizar y dar alas y herido cuatro veces , ya pesar dc que en el . nl un tener la « piernas rotas y casi no de tierra se deja , en el sector di rra republicana de cataluña '' , a cuanto tiene capacidad de caminar , actúa en e| mando , sin recuperarlo varias dio el magistrado del tribunal de tación en nuestro país , había rede una unidad de veces . los partes de guerra casación , don ángel . conocido el llamado hecho a una conferencia a los soldados de y de un y otro : los soldados espa del tercer batallón de puentes , fia , con vistas a conseguir ua .• depósito de ju- , pero el 19 de julio se lió contienen al enemigo en su pur bu parte , el un rojinegro a la ral > eza . intento de conquistar . explicando el 5 . '' de los 13 puntos apaciguamiento jurídico , muy ( lápices y del empírico con que se . ; son los heroico » de del doctor . que se . francisco mari nació a las autonomías regionales , quiere a , y ' la brigada x. héroes , si , los dm £ . que se « a allá por el • ( orador expuso cómo la república con el fin , a la vez , de estabilizar iaa no bien lanzada la ) . es en ciencias fí comisarios que mueren aplastados las instituciones democráticas , ciativa d^ nuevo por por los tanques ; los defensores su bautismo de envíos y ban .• ' ' • ampliar su base y entrañar , en lo de la posición san jorge , que . le ha en el sangre : cuartel de la montada > máa hondo del suelo ibérico , laa comunicados por haber roto los { : ón de ayuda del nuevo régimen . eso ha 8e alista c » le .ai üe lo » derecho » . hilos la preparación artillera , reconstituido nuestra fortuna jt dl . los ] en la con las más furiosas embestidas • » iva va- oel rosal ; participa en i1 t nuestra cruz . la república ha ta prestar la em conminados a rendirse , . » concitado contra ella e ! odio do , 27 de octubre del • ! de pen en vítores a la república y se por la industria > gro de todos loa atavismos y talana ' t. , 36 ; a la de guerra paso con bombas de mane : lera v f toda la prensa 111 » todoa los fanatismos ; pero , tam , .ya de la lu di ha número 1 de ; se alista que , sin perder 1 de lugar , el •n so ; ' ^n ha conquistado el amor da n la l » : ; liado > /. en el . reu pau > » » ta del niño , res- como a las . > de la fuerza , tif » > ai » corazones románticos . el an ponde de y positiva pala < los la de en lo « brillantes con • laten en el mundo .1 > r > .. do .• del 11 de madrid , batiéndose he que al ene . » colabor » del vencerá a .y el lope de ( > < eu ca » s de campo , migo , acudiendo a los sitios de ono marcos redondo . ) de nuestros afanes nos lo v se r « pi « » * la zarzuela del actuales , , , peligro .v elevando con si > sor , titulada « la del . donde el nacional , que ta de las perdices , cerro dei temerario proceder la moral le manojo de » . viéndose obliga- pueblo pagará a la república ls < ares de tanta la ; pasa a jefe de e. m. de la sns hombr « w rozar kia cum dos , marco » redondo com - que le hizo , : ada en paria , mari » teresa plana » a repetí : por ella hast » sacarla a flote . ' x , ya principios de mar u- sus . del sublime heroísmo mayor parte de los , . ' . > (; .. de ii .. - bo del 38 , al mande de ua exterminar , uno a uno , loe mona » > » interpretados , asi como .. ¡ salud , de la bri < j , el graciosa y que quieren devorar a an > 4a valientes , proceden- mixta ! 1 cómico . carmen valor , pedro . tes de la columna que llevaba el lo » demás artistas ue curao .8 * » » » que colaboraron en la día . , nombre del jefe dei 1 » : ! conferenciante fué muy clón m- hirieron merecedores de ds ' * de ) , tot ' cuo del este — — , ~ del aplaudido por los y la p « ai . rio ubi por completo el a la tierra . se pone ell • •i : ¡ ' i '' ' .o de » , . « mi * , población civil que llenaba la d ' » los mor . . de la ( ¡ lk « al que laa de ` ` la pana '' . sábado . 01 » * el eran sala en que se celebró el * de deben . al acto . ur los tantea y tantos « te * ios a ' co .... ; , i ... ig ces y unidos a los hi- en el sorteo público efectuado en su , tan alas ir a de o ios terminadas , y jos de — ayer , dia 11 de enero , salieron lt » olí , us . ' bl o < » , .. la de etc . eternamente en sn , » los números siguientes de de .ca ; oa j oe ri « or ta lima con la » d. del pegados a sus rocas , abrazados a codas las serles : con pesetas , la ópera « n 182 . y oon 7'50 pesetas , ei 82 . la junta rectora » . que cantó fecunda y amorosa tierra , com admite no de enero de 1i » 3b . ala que au laa que se es- .1 etc. , con un total dr ministerio de instrucción pública y la fiesta del niño conferencia de ángel festival pro campaña de invierno , al escuela de militantes de cataluña el cupón de los ciegos > e ( en ! 282 . 382 382 , 482 . 582 . 683 , 782 . 882 y iie . como y » no » tiene • -- : .m . ,- dos .a .. co . < '' 11 reemplazos movilizados » , ls lan » « ai 16 mc « ' cb . arenas , dos , t bosque .- » au . cómica jr mi — de la y . « d * . — d.- . . * ij > . sí ata- y mu . la confidente ` ` . — , — ol • to « « re . dorada » i , vi select . _ amor y odio . con me . águilas ti » oi y . — tolo es . la los . toda una n dibujo . . sj .. ' , .1 . oe la comedia — y mafiana . tarde y , f '' . coliseo ( che , tarde y noche , ` ` l ' de '' . cómico . — ` ` los inseparables '' , » , ard » , pipa de oi « ` ` . . ` ` lo » '' . . — y » . tarde y noche , » perfect » '' . nuevo . — » « ti » . » » * y circo , . — y , , ` ` el genio » # '' , . — .no < -b « y , » , ` ` , » .a con » * '' . — ` ` la ' ' de .4 . , '' / 1 . . , ` ` , — m. lo . fama . lau , . el i. ' .. -a .. .s « acabó la . — torero herido . & sor lt mujer y la y0 * 1 ch . . — de : , 1a calle r » « caballero . new . — de rot » o ` ` pague ei diablo r trea . . — . edad de « ma * det » . la . cara » bi is piedra diputado del . la alarma . , dibuje . mb , , de co ' palace . — de rut a — . y . — » , » yaa , y uta . la otro y de l » de , y o. — 4 » felicidad > — valse * le amano , llam ? , bl or . arrow » » en m » . — kl det en 1.0 de llamad » de la y qué . — ti « ei , ] ola » ds sol . . — piedra .v < r j. dad . , de » . > ( » dj ' i. v » : int dr dera . principe de arcadia . » 4 t > y. , > . — la dama del bonis . . — fl ' i ber rúa . poderoso j . ea a < . . — kl de vara , y . . yc » ; ; e. cora , . — » d « y loa celos del . — . :> ea : a aei buque al » puert » . ca * s rol » . : ms ét r . ' br . me r . . — ti , ? basta . del aii » 9 tres ra punciones para esta ( moche t park . — chico » . ka [ y por todo ei , mistral . — loco « « , bits .t y oran .a la * , .a io . y cómica . j ds . psr » tt , cl ga- . — lf re « l & « . . — 1.a de lae , v noche a las v mundial , — » del » , . — la ima * vu ate de ^ » eo tone » loa ` ` * * « el « ir » • i nal . de boy y ta . — t » . oes de , y ola » , ` ` y '' , verdader » du , > al . — ta « r cas * . ha todo ei ! r. » ai ( , — ' . — te amaré , fiu ta nal i . — mi » o » « la » . ise y dibujo . ih ) c nou . — lo » , capitán ue corbeta teatros dibujo . victoria . ` ` : , , urde , ` ` ei « » » ` ` to * . ' '' y ` ` ui , 12 ener » página 3 franco confiesa queno podría continuar la guerra si se le retiraran 50.000 italianos í : -n ia entrevista con , el jefe del gobierno francés se manifestó enérgicamente contra la intervención italiana en españa ; oa la con — bo permite a » % ii ` ` londres , 11 las infor oe : » « • » secta oficiosas . los resultados - .. . ... cía .i « la entrevista de parís entre lot respecto a la intervención ita- gunas , ' : un espía de italia , * n tolón , oficial de marina , . de 25 afios de a muerte sm en roma la . ' tu de < is * e « tb ' ra mei < . ¡ na liana ea españa , el « ! > ; • '' ex- lain quiere de esta ` ` ' i « amr de » . > aci « n » « tra * — ' : -v ofrecer dinero a mussolini . ; de ca- con dala en ciertos áe cree ee c « . « on los ' '' en . trario a edición t rodo irc » ; ' confe ; aa .e ; « times » opina que < > r , en su de la ayuda incansable d ! francia a la población española paris , la ! ( de ! r , : . ios pu , as ls , . , u : es de .a mussolini . « iba del « daily 1 una prep ia escribe : « si . en . « ' caso qe remada de is * ) i » a.s ita , las preocupaciones fran , calculadas en 50000 hom , « se a las * ha » a » et ' •a la exaltación de laa trono rias n . anas en . se dan for otra parte , situación tener una victoria de p . « n la de es trágica y co , lograda con la ayuda de 1 uin de la falange . y de alemania . » pide urgen . [ kl conservador : mente « el de '' el « guardian » « se cree en que : ain tiene la intención de de ' •• tire de £ paña sus > el francés lia los falangistas contr ks | ción diplomática y política alemana '' , editada bb de papel de . 11 * » pena m bas- raia , gue « ae * , e que él acosado ta que no sean llevadas a , y que ma ulteriormente . confesado sti acto de espionaje siones en que se quiere fijar de una ` ` la tribuna '' % e ; ` ` manera d de < ve el « pía fué r xt » ba sk ; debe ta * el ` ` . degradado .7 , , al acuerdo completo oa la las armas . la amiga y cóm en su número de hoy , el órgano tura . '' ( de * . isa sido de la ` ` '' dice , en sín * : ` ` a dm : ' m observadores . — agencia ` ` es evidente que el ` ` a parís que se tu quo '' del mediterráneo , * * « ny jador » en , tie tma . puede ila las informaciones de < n. « b , . uk das . cam han , naturalmente , sin reservas . la prensa alemana se refiere es . . ¡ tí ¡ reciente articulo « la iv & ) ) poniendo de re- de los puertos ingleses saldrán para espa 17 barcos de veres , do de ca la ü ' ) . kl _ i- ; de a £ , . c. » alor representa la suma de 38 v de francos . decisión ha sido > e acogida por todo kts i > por .le su f cia . el * pu ; . dispuesto a negociar con ita las reivindicaciones al ferrocarril de .y al canal de sue . — agencia españa . -en la pi- code intermediario entre el minis- ie ; ^ dp s dad . tro de extranjeros moi . ... 10 en '' < de francia . '' el f vital del . die de se , el < 3e después , deje de tener en cuenta a ita carácter u ... , .. : ` ` l * taza de té lia y segura de sus amigos . serle fatal a francia .• '' ii lavoro fascista '' publica . por lo se información de paris en la ! . ir ? . 1a un que dice que ` ` no son del todo in- de boma 11 a tas ror fundadas las n » relativas p. resultado que dé .s ; . real reivindicaciones de la la dri la de alemania , ! la bn ? l av de , .d ' . ' no a una ; ^ ar « ad ) con ; su - « . ! ^a . '' . — . > res- rigiéndose inal . doi ' . petar los intereses in < 1p \ ib . marón en .cl ) ! « « « aa en , a > de < aa i & sola » a muy .. > a ` ` pu reunidos « n , 11 . — . y , ciano . canos y el en ha hecho fracasar el plan * » ' am sus párrafos tales como : ` ` tiene un crédito francia , y ésta no quiera pagar » . ' ne ` ` an > . bre ; .y .. , , .a . en ia gr ' tener » ai pueblo tea .• del 12 . jate y romo er ' , millares de i ' « el > « rn » . — fabra « la » : los ns británicos t los « 1 re > e ( . fascistas .p fea « . una de los intelectuales franceses parís , 1i , c , . miento de la de , r : las , ` ` piden al francés t , . ' .= ( ue exija la retirada inmediata as t « dos los combatientes y técnicos ; que se tran , y recuerda que 41 ` ` gobierno • ' fia , » sus voli ndo las . .- , m ; . acuerdo de la de de la . pillen qae francia bm « * « m '' m » ' ' para la sobrante , ' ip pa * '' , a roma , al , según ia ley de libre co- ñar , un . internacional a la pobla- en el cual insiste en los civil tes puntea : ibo « debe hacerse a . , 11 . — iq el i * ) de .los ii tad ce del ba que .de b » -a > y torta nueva t .. derechos al espa- enviará mañana al un ción frente a la amenaza de ita- ñol ; todas las tropas y armas sobre el ae ita y de alemania , can sus inter- italianas deben aer ¡ de éd , en & ay frente a laa insolentes de . que ae ya . en las y amenaza < ar > ana , y la roma , 11 . — la entrevista entra laa británicos e iia cerca .d ' ¡ as 1 se siete y media . ro dicho i ' .i ' ba site pn ! .. .• ido ; > - ) en que í » re '' , la * '' .1 rl . 1a .a sini ' ... ra > fte de las ' ! t- > 1 ' boma y de ; a francés ' ir vc ' . ) . ` ` ; ! ( lite aban mada ni .n : .. i , u. — « en la • ( que tui . « s-1 .7 tn » ud « divisiones en . do ar al mismo tiempo , las ita a vari : < b « ea la * • » c ir ta r lianas ^ ' en gobierno francés se han dirigido a loe y te ' '' e sea la tendencia de berlín , 11 . — los pe ; e- la fi ! . » . , , * ! la madama ' ` ` . el imo hoy , co sorbe , raymond laurent . ía n- se li ' fia de car da ' ae '' ` ` albert leroy . yk ' < cia » , dando una , las . iv ' hm : la ' v » de en víspera de jn so- los parlamentarios han com : r al banquete gu . : . ' rar : , .. ^ ios ¡ ayre y do al 1 . di '' ensu . — . de la presencia de los ita : . '' ¡ mos » lian . u. p. . en « l '' oi « » . i la ' •• - '' vista ide los parlamentarios franceses que de la ai le francia no puede ace si la frontera dp a barcelona ^i ? para la otr « de • » estaba prepara , « he venido en calidad de continuador de ana política que tiene por objeto la sobre el cional . i > y « . ha compr ( ta .1 , 1 , .. , .. > : .tv '' de nif puerto de na- justa y pacífica de las dificultades internacionales por medio de negociaciones * » , declara mr . .- mussolini tabla 7 de áfrica de una en la « nueva realidad » > « ( res .. on de francia aparece nor ta tomada en en francia se pide que sea revisada esta , , « ntre loa se encuentran « os . y curie ; £ l profesor , el , el el y los : ! , jean . , . y ja is , . la ley de no intervención , ya tota & i '' ; . con ; ` ` los traidores hace * que ie arrieros no por los '' pida ? ea del 11 . nuevos firmado la loa contra el ana » dp hl ; bi » ncia a ad ms diputados « on bar . ' ja '' . tratada la « por francia a la principio de : del , xa » \ da . imam de vista de los y del material de guerra , y 4ue > ey de3 » aea nuevo , porque no ba aida # ar iaa vb desde el las cifras cas del rearme , lt . » ` ` anuario mi litar '' d '' las v. publica al 1 al rearma el ! que se ce , labró la con le oe , „ » # para ' a . 1.1 , , i , i .. are 1b : ! ki [ « ¡ viva u república ! ran los traidores ! » , gritan las mujeres leales presas en ceuta , 11 . — ala ina asma de ( bn > dte ae , « : ` ` oa ! las ? '' . soi '' romi » > ( mad « an laa » - facciosas que ( & '' . « 4e « » - ton , de estas « ta 1 retirarse de la cárcel . £ l § m , ea decir , im d e . '' > '' '' ( .de 6 soo mi osa , < « « < « ir « ran 102 » , siete grandes potencia han '' o en arma « de « ro .-- agencia españa . de . de tender ik ) toneladas de al oo por — lina que no se ya 1 moreno « ae ase pars bien ' in en « fl de una , dos , tres.- , una que se aproxima ... ona , dos , tres .... ; ! in ` ` peí pedí ¿ dónde está mi « ntima carta ? ... roma , el banquete con * meo qae ' áa ` ` tm « of « * e. . que ha « ata ] * ha abierta « a ser ( s 6e laa ' a los ministros británicos . ' : . ; : ; iio d < ' » das ' dev de .. m tm discurso , def . pai « rn '' , , examina no el i ; „ el be . pues oe agradecer la de . cho . ` ` si el comunicado de se le habia 7 « ts bn « 1 « , « ames « ps preciso de amistad y ¡ | , n. — . car las ' » - ™ » , « « b « • , ita ham « e aa « cao tos de vi . l. „ i _ » , ha lo oue se di tm ' ` ` •• de la div • isa sido — peri — , es , suda ` ` . le ha amable al referirse , en tonos tasa £ a j » rime clarado que su .. mun está fi ' , a la parte te del ej .. ; mada por italian y represen tí « a , a de tma solución a los proy que los son de la m. y aa ism .. en ma « aa . qur ga . quiere . la vida de laa au ' . * * * es dl « msm a laa i •• « < .. , ' , . ' abata lo « ne es « : ` ` ¡ < le y • ) ti « ya entonces , en a ja ' españa facciosa , aan laa obra de so go » italiana en la sua pueblos devastados ysus or ^1 t su de ka . '' cia de . he era ta ( aaa ^i . moradores ` ` . aa ba tenido calidad de continuador de la poli » ros al ' ustedes . , « 1 la ... ay tica que se inició : > a ( « « da im fn > b > « < la españa ei •. eje & de ' de amistad con todaa . ain « ue « aya laa que pesaban mientras tanto d ) « nadie ; « ae ` ` * e aas « . li . « tina la sis- ís nor la juste aen . « ee , y la < fia em que ae tadas los « ' — . « aan t de las el ; . ` ` < ^. es por de y pax , tian defender a y las ciones . « 1 tada can ai ae deja « que nuestros dos » .r « n laa balear . ran dar un » expresión de , sota * 3a j , < a : , , ya que tué en « te es < las pat ti .. « a que , ' te . . ea y la ti : . ... ta . « » . última , el acuerda de . es empréstitos v italiano , que entró . ' » qae loas ; se « . ¡ « ea , ae , uno de aa de ! « ta » .as < * ba ! ae e ua ban pote , er . ` ` . .. de » aaa — íl . k. previsto < en e alemania anima a mussolini « aaaa « . el wm ^ « ue « » a , la . — ` ` el « de ' ` ` '' de la y '' ae pu- « ¡ ual para , ne la pas ! nta áe . hoy bajo el título ` ` aer « « ke « . » — . / li regional del trabajo en cataluña barcelona , jueves 12 de enero de ? > 9 de la confederación nacional . del trabajo > ana año ix - época iv - número ) 4 una prueba mas de la italiana reproducimos el siguiente iel de mussolini '' ' » fl sigue en e ] l proletariado , debe avance , puerto lizar una vez más su resolución ' e de e posiciones sus libertades y conquistas los trabajadores han sido y vienen siendo , desde el primer día de la sublevación militar , los que más han aportado a la lucha contra el fascismo nacional y luego contra el imperialismo totalitario , de las dos potencias europeas que han invadido nuestro territorio , del brazo con los traidores . los trabajadores son , además , los más interesados en contener los avances fascistas , porque el triunfo del fascismo sería la negación de su libertad y la anulación de todas sus conquistas sociales . comprendiéndolo asf , la c. n. t. , puesta en primera línea , hizo morder el polvo a los militares insurrectos y se batió más tarde y se bate hoy , con sin par heroísmo , en los frentes de cataluña , extremadura y andalucía . pero esto no basta . hay que superarse en el esfuerzo colaborador y hay que cerrar , definitivamente , paso a las divisiones extranjeras . se impone , no « no faltar a las movilizaciones decretadas , sino acudir , con entusiasmo y voluntariamente , cuantos no í '' ^ hallen comprendidos en ellas , pero que sean útiles • empuñar las armas , a constituir unidades , presentándose a estos fines en los sindicatos para su alistamiento definitivo . que nadie quede rezagado . que nadie el 1 amiento del deber . en estos días difíciles y , el proletariado consciente , ha de patentizar su entusiasmo , engrosando las filas de nuestros heroicos 1 batientes . hay que cerrar el paso al fascismo y luchar con tesón , hasta arrojar a los invasores de nuestro suelo , hasta lograr la victoria . . hv k. . para derrotar al , .. ue í ! . , del » , de un c. r. 32 de la escuadrilla .. flechas » , condecorada con ii ? de oro .n en el frente de cataluña , han sido enérgicamente rechazados nuevos ataques del enemigo en el sector de artesa de , obligando al a los han sido derribados por fuego antiaéreo dos aviones italianos la aviación extranjera bombardeó poblaciones de la costa causando víctimas ¿ nuestro impulso de libertad y grandeza de corazón , son lo que determina en la lucha q < je sostenemos sólo el impulso de la libertad y la congénita firmeza de carácter , común a los hijos del pueblo español , puede producir los fenómenos gloriosos que han dado a españa puesto de honor en la historia del mundo . ese impulso y esa grandeza se han manifestado siempre a través de los siglos y no podían fallar el 19 de julio de 1936 . como no han fallado luego en los más graves y críticos lances de la guerra a que se nos ha llevado , contra nuestro deseo y vocación .y por ese impulso de libertad y esa grandeza de alma , el pueblo español , sólo , orgulloso de su soledad y de su estirpe , ha podido hacer frente , inerme casi y desorganizado en sus primitivos cuadros de combatientes , a fuerzas aguerridas y admirablemente dotadas .y ha resistido impávido los más fieras acometidas y los más criminales bombardeos y cuantas privaciones y angustias comporta una campaña militar , sostenida durante tanto tiempo y ahora , cuando cl megalómano romano consideraba la victoria de sus secuaces como cosa segura , topa de manos a boca con el pueblo , encuadrado en potente ejército , que mientras en los llanos o en los riscos catalanes contiene las divisiones extranjeras y facciosas diezmando a sus hombres , emprende victoriosas ofensivas en el otro lado de la península . ello evidencia que cuando el pueblo español se pone en la calle animado por el impulso de libertad y por su grandeza de corazón , se convierte en una fuerza indómita e invencible .y en la calle está , dispuesto a afirmar sus libertades ya salvar el mundo de las garras del totalitarismo y . frente a esta actitud , las mesnadas insurrectas y las tropas invasoras , terminarán sus esfuerzos con la esterilidad del fracaso .y el pueblo español , afirmará su recio destino histórico . .. .. ¡ combatientes : ni un palmo de más para los italianos ! pegados a la tierra , hombro con hombro , formando un bloque granítico , hemos de defender nuestro suelo , la tierra de cataluña y de toda españa hasta librarla de extranjeros . lo el a fum eg la df el imperio italiano , ni el que , nia ¡ rn 191 ' i. pueden ser la de las aa . • del fascismo - venimos . tiendo — , < i , li que loa objetivos , decía , rados u , ue mussolini y hitler .y centran , do atención en áfrica , analizado , su . , la de los imperios que alli franca , y , señalan , io u amenaza que sobre ellos se cierne , por . car casi todos los territorios africanos que econó . mica y aer , . te , para las totalitarias . además át , deci .n áfrica un suculento bocado , en ii ( ¿ ¡ íl ui ah tenia los ojos : el imperio por . tui / . de menor valor que loa < i ea codiciable todavia que el actual imperio e < italiano y que el antes a alemania , por archipiélagos tanto como poi au parte . las azores , madera , cabo verde y , jalonando laa rutas . atlánticas , completando con las de la guinea , , angola y mozambique , una « de primer orden como iy al cabo , de lo que en tiempos pi •i , un formidable imperio > y económicamente , por el valor intrínseco de an _ ' . ' lodo - aún que por el de la otra i poi de la orilla indu a al de vicia [ < angola , a no dudarlo , continúa un sueño para el pangermanismo . con su gran ' • , de más de ( kilómetros cuadra una cifra global de comercio exterior que hace años rebasaba los de fran . eos , a pesar de la penuria de capitales metrópoli , tan ' : rla , tiene amplias df ión , y ga . ' y cotos de por hoy menos pi .. ; , ae dt ia vecina colonia belga . ea particularmente fértil el suelo de su . mal , ( ¡ ue va adquiriendo carácter desértico según se < a au otra vecina , ésta , por el s. , la antigua colonia germánica del o. en él y en en otras extensas comarcas interiores — corno las rojas de gabela — , la caña de azúcar , cl tabaco , laa palmas , etc. , he _ » rendimiento remunerador .y eomo deciamos , corona las del suelo ese subsuelo de las regiones . sas del n. , con un mineral de cobre que no cde oi del fabuloso , y un . ro ! tue puede hacer de un pequeño johan . . cuando se en toda su ampli . : ud la explotación iniciada ahora hace unos veinte . es cuestión , fundamentalmente , dt brazos y capitales , de cuya carencia doble ( la población angola no llega ai por kilómetro ) , tanto se resiente la puesta en explota . íl de angola , i mas no ea todo ello un ` ` . mentó '' a favor del desparpajo ¿ no puede mismo retraso una ` ` justificación '' ante v propicios a comprenderlo todo , • aunque el clima aea uo pam la fijación de contingentes de ` ` '' y alemania , en realidad , tronada que un mendigo f por algo aus han trabajado , , la colonia portuguesa , • ' población blanca figuran loa alemanes en lindo ¡ ugar — tras loa portugueses , .a buena distancia de los otros núcleos euro . — el importante material capturado al enemigo , en la jomada de ayer , figuran dos cañones de 70 , cuatro ametralladoras , seis fusiles ametralladoras , varios morteros , « 7 fusiles , cartucho » , 1.400 . 200 granadas de mortero y 3.000 ganadas antitanques .• on u y .i .. is .1 italianas sufren enorme quebranto , a pesar de su habitual derroche de toda clase de medios materiales . demas . — sin noticias de interés . aviación a pesar del mal tiempo , que di- los aparatos operaciones , nuestros en la jornada de hoy . soldados , venciendo la resistencia algunos pueblos de la costa norte del enemigo , han proseguido hoy y sur de cataluña , causando vic su avance , conquistando , entre otras timas entre la población civil . importantes posiciones , vértice santa inés y puerto de , continuando su progresión victoriosa hasta ei vértice . algunos contraataques enemigos han sido enérgicamente rechazados . rs muy elevado el número de prisioneros capturados , siendo , , muchos los evadidos que se pasan a las filas españolas . frente de . en las últimas horas de la tarde de ayer , fueron nuevamente recha / a paris . 11 . — todos los diarios de el corresponsal en barcelona dos por los soldados españoles , vio- la tarde destacan que ` ` el avance mismo diario conservador de * .. lentísimos ataques de las fuerzas faccioso se m&a lento , y que el la voluntad de resistencia del servicio de la invasión , en el ejército amena ? » co- cito republicano , que parece ahora par . ` ` — agencia más firme que nunca . los de artesa de nes opinan que su resistencia prueba de la heroica s. londres , 11 . — el corresponsal minará con la derrota de franco de nuestras tropas , desta ¿ pueden sentirse hoy garantizados del ` ` daily '' en el editorial del totalitarias los pequeños estados con ca el hecho de que un solo que '' lae tropas que ` ` parece cierto que do leal , que guarnecía un puesto < j andes imperios coloniales , como y por . mentales han sido , en el franco .se lia visto obligado a — y en igual viene a hallarse ho . de vigilancia , aniquiló , con el fusil considerables ¡ anda , aunque su poderío tenga basamento extra , ametrallador de su escuadra , toda frente de extremadura , por fuerzas de campesinos que viven en terri- frente catalán al frente de ? en manera alguna , por que una compañía facciosa . torio franquista , como lo hicieron madura '' . las de loa oliveira salazar y loa ! : seis nuevos ataques en julio pasado , cuando la las bajas de los . » ante el monstruo . la po y aus no sea det , fueron heroicamente va del ebro , lo que , 11 . — noticias — o rectificada — ni siquiera francia pue . rechazados por los soldadas espa- do por las medidas tomadas por dentes úe la provincia de : , de llano '' . de considerarse firme , en tanto , al menos , la di ñoles , que no retrocedieron ni un afirman que aumenta la i : rijan hombres tan vacilantes como los que en paso . cada dia en la retaguardia i .. .. últimos años ' < '' lii en , ya que lu sa ante la llegada de numerosos hoy , el en < . reforzada su gesticulación sn eí n. de áfrica no artilleria , que ha hecho de heridos del frente < * ' , , con perfiles de heridos .son mucho más numero ciones , y con apoyo , mientras que la no intervención que durante las más duras . de la aviación extranjera , renovó vas precedentes . los hoteles de consus intentos contra nuestras y de los .e siendo un hecho sangrante y un crimen his . siciones de dicho 8e < ' tor , siendo cluso varias casas particulares , ban tórico de alcance . sido transformadas a toda en y ahí , para probarlo , tanto o que obligado a replegarse una y otra hospitales . españa . el griterío italiano , lejos aún ii n ulti . vez por el certero fuego de las aviso la tropas españolas , que diezman sus , se convoca a toda la en españa • fes- lilas . kn nuevos costosísimos , tancia anarquista de ; i , 11 . — ei redactor . taciones públicas de loa verdaderos deseos del fas . tos , consiguió o « tres , a la reunión que tendrá lugar mático del ` ` manchester guardian '' , loa imperialistas de toda que fueron inmediatamente , jueves , día 12 del » que ` ` nuevos a , arbitrando planea que puedan dejar de en , , a las cuatro de la satisfechos 1/ hitler . para hom . nes han sido , en el salón de actos de la brea como < jin duda , seria 11 prisioneros , material y dos en vuelo prueba a £ casa c. n. . a. i. , para una bandera monárquica . antes de para la espa un resonante . la paz del tratar asuntos de suma fuego antiaéreo han sido de- , relacionados con ' : i , los pi otos se han ci ... mundo a de laa potencias . aunque 8 no dejar nunca para ello tuvieran que a los más dos aviones italianos , qne los momentos actuales . queridos . aunque asi se la fuerza de nuestras líneas . , » en manos del enemigo , se ruega la puntual de los estados fascistas . aunque — di . ' o recibido la orden de . en la zona sur , prosigue , a la de una vez -- , hubiese de ... '' ' el avión sl éste fuera la federación local hora de redactar este parte , la gloria de la paz y de la ` ` city '' ! , por el fuego enemigo . grupos anarquistas de bari > : : . ' (; alemanes ' ahora bien : todo ello se y reduce a na . batalla , que no ha . el secretario , j. me > ataques da . la definitiva suerte de españa . de aqui do durante toda la jomada , conte .. y la . ln épica grandeza y la trascendencia mundial de niendo nuestros soldados los ataques de los invasores en dique ep los de • heroica ... nuestra guerra vista desde el extranjero la en extremadura des . efectuadas particularmente por los italianos . expertos militares a se interesan . mente en el desarrollo de la técnica . — agencia españa . los aviones derribados londres , 11 corresponsal particular del ` ` daily herald '' en barcelona destaca que ios republicanos han derribado 25 aviones franquistas , cuyas tripulaciones o murieron o fueron hechos prisioneras . el citado corresponsal añade que tripulantes eran 10 4 italianos y6 españoles . — . federación local de grupos anarquistas de barcelona gibraltar despide a los heroicos marinos del ( ( josé luis diez » al grito de « ¡ viva la república española ! » gibraltar , 11 . — esta na , a las 7 50 , salió , a del « josé luis diez » , » bordo de das ingleses . fueron llevados en camiones hasta pl puerto , y la población les una entusiasta , al grito de ` ` ¡ viva la república española ! » — ' paña 