precios de madrid : mes , una peseta . : trimestre , cinco pesetas . — portugal : , siete . — país « » en la unión postal : trimestre , diez pesetas , — demás países : un año , sesenta . número suelto , 5 cents . ejemplares , ` ` js cents . tarifa de publicidad . —4 . * plana , 0,50 linea . . 1,50 línea . , 3 , 4 pesetas linea . y comunicados á precios convencionales . esquelas de defunción , novenario y aniversario , según tañía . gon arreglo ¿ la ley del timbre , cada anuncia 0,10 ots . de impuesto . ( ley do 14 de octubre du 1896 . ' ) gerente : antonio catena . año xxx núm . la lucha electoral diario republicano * : don do enjuiciamiento militar de la marina . debo agregarse que en las , y del general ( e , ( gerente ) de la junta de , lo el vocal más antiguo , que puedo ser el coronel de artillería , y por tanto , el jefe industrial del . según el artículo 58 de la ordenanza de arsenales ; pero que en ausencia y enfermedades del jefe- recae el mando militar en el jefe de , que puede ser un capitán de navio y hasta de fragata conforme á lo mandado en el articulo 86 , punto décimo de las citadas ordenanzas , de donde se deduce que el carácter del coronel de es en los arsenales puramente industrial , porque do ser militar , asumiría el mando mil las ausencias del general jefe , según la ley militar , de lodos los tiempos y lugares , máxime existiendo como existe un capitán de fragata para los servicios marineros , auxiliado por varios contramaestres , que son los que lo practican . director : roberto . jueves , 13 de abril de 1916 si no sobrevienen complicaciones , den '' de- pocos días estará restablecido . el resultado de la elección no ha podido ser más favorable á la candidatura del sr . , que ha obtenido una mayoría sobre su contrincante , br . fernández jiménez , de 1.700 votos , ó sea 480 más que en la anterior legislatura .w > < » s y ya podemos formar juicio de la pasada y muy interesante contienda electoral . liberales tienen de reaccionarias , católicas y que las anteriores de dato , que las de de 1910 , y que las conservadoras de 1907 . no viene diputado ningún representante de li defensa social , pero los traen en ' i ; similares . conserva en valencia su representante el , trae ? mayor número de diputados , jóvenes y de mérito tres de ellos , y han logrado victorias fuera de sus baluartes : en oviedo , el verbo del tradicionalismo , en '' el integrista mauristas , felizmente en sevilla , alicante y canarias ( y el gozo es sólo por la significación política , porque estimamos de veras el talento , el ingenio y el amor al trabajo del compañero , querido como tal , delgado ) . han alcanzado ' i numerosa minoría de la que creía el gobierno y acaso el mismo maurismo . ijos cons , ó idóneos son , de todos los partidos , ol ciue mayor motivo tiene para su satisfacción . la minoría liberal os y tiene romo : ' o el triunfo de sus dos candidatos madrid , en el lugar preeminente ciue ocupan . el gobierno se ha hacho una muy numerosa . ¿ buena ? ¿ compacta ? ¿ sumisa ? ¿ con gérmenes de descomposición ? las mayorías son como los melones , con una sola diferencia : la de no poderse adquirir á está , además , por lo que llama legalidad de las elecciones- han sido . no ha habido hasta ahora episodios cual el de . hasta ahora decimos , porque puede repetirse en burgos si la legalidad y honradez no lo evitan . sería que por defender la candidatura de un hijo del presidente corriera la sangre . fuera de esto de burgos , de cometidas en almería y en algunos otros puntos , vallecas uno de ellos , no ir más lejos , y el te de canarias , no hay , en verdad , motivos para acusar al gobierno . tal vez se le pueda añadir á la cu & nta . los demás excesos son obra autoridades locales , de caciques y die candidatos . el gobierno se hará si encubre delitos y faltas de y el tribunal supremo , si no anula actas ' cual la de vendrell , que es una de las más típicas en unas la los republicanos , con excepción del nacionalista , no han sido vencidos , ni han sufrido pérdidas . cuatro diputados tuvo el partido radical en las anteriores cortes ; cuatro tiene en estas , pero con dos circunstancias muy favorables para él : que su caudillo es diputado por barcelona , y que , por vez , viene- á las cortes el gran organizador , cuyo triunfo todos los avanzados , los de la izquierda . la conjunción republicano-socialista aumenta con tres diputados su minoría , con los de sevilla , valencia y . ¿ qué partidos han sufrido el ` ` mermas , quebrantos , derrota ? dos únicamente : el nacionalista republicano catalán y el reformista . al romperse en dos la solidaridad en la derecha la « el nacionalismo fork en la con federales , eles de s unión y radicales disidentes la ` ` nacional sta .i loc pedro a nue hizo director de « el » , en elecciones municipales pro ' generales , y constituyó una fuerza rival de la « » . , la uf n. r. pronto empezó a ; predominaba en ese rado el nacionalismo ? pues se confundía con la « , > . ¿ dejaba imperar al republicanismo socialista é , como deseaba ? corría riesgo de ser absorbida por los ' . ' ' fn . r- fué sin dar ' flores ni recibió vida v savia al unirse á la conjunción republicano socialista ; mas como cu cataluña nada hiciera por arraigar , a conjunción , pronto perdió lo n le ganado . el reformismo le a miró , á , á los . decaída , tuvo que con radicales á los que cruelmente perdió entonces elementos : , roca , v otros , se nacionalismo . con disidentes de ese partido y del radical se ' ) el ( » autonomista republicano , al que ¡ prestan el vigor de sus , domingo y . el nacionalismo , ya ' ) , ; mo resto de la u. p. n. r , , en ' , 914 , gracias á los , cuatro diputados al congreso ( , , y ) y dos senadores á la alta cámara y calve t ) . , buena campaña , pero á última hora , en postrer ' período de las , . ' . ' la de .de la litiga un- . sólo me resta consignar mi más entusiasta y sincera felicitación al elocuente diputado por el distrito de montilla , deseando vivamente que la mejoría iniciada continúe y que pronto . pueda dirigir la sus . rosos electores . josé luque aguilar , 10 abril 1916 . « m. i ¡ & m. « mm i robo de actas en ma ó el dinero pe contra pablo iglesia rumor estupendo se decía ayer por el mentidero del congreso , . que y soriano serían diputados en vez de pablo iglesias y , porque , que , según , se ha gastado 20.000 duros en comprar votos , había una de ( por telégrafo ) prado á dos presidentes y adjuntos pala cuestión obrera . granados . — ra llevarse á su casa dos actas y la unión de los republicanos . — . la actitud de . ción y constituir cine sil conciencia no le permitía ser verosímil es el intento . ! ( de él- por eso se le mandó barcelona , huelga de se ha hecho muchas antes de y cl partido ; i coligado formar proceso por « albañiles sigue sin resolver . la ley de maura . en con ` ` \ . ha qi / militar » , y le destituyó del destino los peones y albañiles han ley dificulta mucho la en esta lucha . más que en forma antirreglamentaria el mismo brado a & magna , « .n la que se cación de actas .a pesar de ello , puede vencido , deshecho . derrotados en las día , ' la declaración inda trató de lo hecho por el comité de haber hecho don dinero , candidato y urnas han sido sus hombres más ilus- con igual prontitud para , al cual se dirigieron muñidor maurista , una de las suyas . tres . , el caudillo ; ! en juicio . dan ' cargos . en casa de soriano ha . que dirigiera la f : ( lose la orden para que desde el día algunos oradores fueron de opinión ; y ; . solo se ha siguiente se le más de ' a que continuasen las gestiones de la « la tribuna » y el « heraldo » lia i > do los haberes que per- comisión , y buen número de ren el caso en tonos distintos . do á la dirección de « el yá en el destino ; esperándose que les abogaron porque prosiguiera la recojamos la versión del segundo la ( jefatura del partido . ha se eleve el descuento , pudiendo per- huelga , mayormente cuando , con el de los citados colegas : quedado la v. p. , \. r. der hasta ( 1 completo del sueldo , y acuerdo convenido con el gobernador , « ya bastante avanzada la tarde , hará el llamado perdiendo luego el derecho á la apenas trabaja la tercera parte de los las conversaciones sobre catalán el atribuirse el vitalicia de ' la placa de san huelguistas . las elecciones de madrid como de la u. f. n- '' ) - ; ! ldo , á que derecho cuencia de noticias recién llegadas de aunque no se acordó nada en con- la calle . á ese fin ; pero ¡ a efecto desdo agosto de 1913 , por cumplir la creto por la confusión que hubo , la de una descomposición interna y de edad para el retiro forzoso antes de según éstas , hoy á mediodía recibió carencia de personalidad . para nacio- los dos años necesarios para impresión fué que hoy continuaría la el sr . soriano la visita de uno de sus huelga ; pero no ha ocurrido así , ni , la « » ; para dar las desfavorables . más íntimos amigos con objeto de menos . mo , un verdadero bloque , no ya na « momentos después » de '' haberse ele- se ha reanudado el trabajo , si bien á qué hora podría recibir la cional , español , sino universal . de dos significados maurista * , que al general jefe del apostadero el bloque autonomista se can- el parte de la « desobediencia militar » no con todo el personal completo , y , hablarle de algo relacionado de , . , y disponerse el proceso contra el co- parte de- ' éste , en las mismas ' con las elecciones de madrid . y queraltó ha , úni ' ronel labrador , .se dijo á los obreros nes que antes de la huelga . el sr . soriano se puso á disposición en la sesión celebrada por el '' de los aludidos mauristas después de camente para favorecer el triunfo de en cuestión que si querían continuar la « sumados los ha en el arsenal tenían que quedarse en tamiento se acordó , á propuesta del las cinco de la . obtenido ( más de ) con lo ? alcan- el ramo de ingenieros , en el grupo de y de todas las minorías , qué comunicaban la anterior por los radicales , triunfantes en los « paleros » ( paralas faenas die fan- signar en acta da pena de la ticia agregaban que eñ el- ( ` ` entro lugar de las minorías , se ve que gos y de ) con el jornal de ración por la de granados y se todos los barcelona es republicana y más peón hasta que pudieran colocarlos en transmitir el acuerdo á la familia f datos de las elecciones de madrid , y fuerza que la « » - un bloque , un los talleres de sus respectivos , a ' ayuntamiento de , en cuya que éstos arrojaban mayoría de votos '' o bloque republicano , y aunque el destino de palero no favo- ciudad nació . « los candidatos que resultaban se expresó también el propósito .de triunfantes en séptimo y octavo lugar , formarse en cataluña ; pero para for- rece á los operarios en oficio de con provecho para nuestras co- , tuvieron que someterse por dar el nombre del músico á una calle sres . y , para los ideas y no para beneficio de la la necesidad de ganar un pedazo de de lia ciudad ; . ñores y soriano . « » , el caciquismo centralista y pan . tal motivo , se los periodistas que se hallaban en los reaccionarios , es indispensable sentidos discursos á la memoria del el congreso se dirigieron , acto propuesto á los obreros y con el partido radical . do , al despacho del mayor de está en el párrafo anterior , está maestro . observen todo > s los republicanos ca- conforme con el espíritu de la real el sr . de los dijo que ` ` i mara , sr . , á quien , en su las consecuencias de su divi- orden de . 23 de marzo , que la orden consistorio debía hacerse eco de la calidad de secretario de la junta : han matado la u. p. n. r- , en de despido dada al coronel , y si se hu- indignación causada por el hecho de i tral del censo , interrogaron para que lo que no ge pierde mucho ; han pro- á éste á su debido la muerte de , y propuso ' les manifestara cuanto pudiera un triunfo á la « » , y , tiempo , que dijera á los operarios ex- que se estudiara si podía el cionado con dichas elecciones . el sr . dijo que , á pesar lo que es peor , han hecho posible cedentes de su ramo lo que luego le miento adherirse á la protesta cataluña vuelva á dar diputados dijeron , no ha á la negativa- de lada en la reunión celebrada el día de cuantos trabajos viene practicando al centralismo , representado , no sólo dicho jefe , cuyo principal deseo era anterior en el círculo de bellas desde anteayer , no ha logrado saber el en el gobierno , sino en los partidos que quedasen los excedentes ventosa , , indicó la de toda la documentación liberal , conservador y maurista . . dos ni habría lugar al proceso que conveniencia de que el ayuntamiento electoral de dos de- las secciones de nos hemos extendido tanto que he i puede ocasionarle terminar su vida se dirija al gobierno se madrid , faltándole además algunos domos de dejar para mañana el razone » i militar en la prisión , después de lle- adopten las medidas tiara de otras varias . el sr . añadió que , á este sobre lo que creemos fracaso del re más de cuarenta y tres años de garantir la vida y los bienes de los , y en uso dei sus , , la otra víctima . ' servicios . ayer un delegado que sido la actitud tampoco hubiese habido lugar á la cuantos centros pudieran darle nuevo proceso formación del proceso si en vez ; de de pedro al retirarse de la razón del paradero de dichos la orden del despido con ca- . tos . rácter militar ( por el general jefe ) periódicos que la estos informes del sr . , como resultado de cederse los ta- conducía á la « desobediencia militar . » actitud de deja un- vacío que muy esparcidos por ller es de artillería del arsenal de la se trata del asunto mediante un acuer- inmenso en la política , catalana , y aña- el congreso , contribuyeron á que á la sociedad española de do de la junt '' cle gobierno presidida den que hay que hacerle desistir de consistencia cuantos rumores se hablan propalado , despertando construcción naval , y encargarse á la por el general gerente ( el industrial ) , su resolución . misma las carenas de los buques , como lo manda la ordenanza dfe ar- • — « el progreso » . del interés el resultado del efectúa en ferrol y cartagena , senales para los casos de despido v resultado de las elecciones en nio que mañana ha de celebrarse / anto por carecer die en la ca- de obreros y porque se lona , dice que es preciso abogar de la junta provincial del censo . » . * * , en donde está mandado se ha- había acordado en la sesión de la jun- un modo resuelto por la unión de esas obras por administración en la última ( la del día 29 ) que en la del dos los . así como creemos capaces á los la lev de escuadra de 7 de enero de 31 . se tratara del asunto en cuestión . mauristas de comprar dos actas con si este se resuelve en dicha junta , 1908 , '' v por no poder dicha sociedad el dinero de para ' , hacer ' el sacrificio de admitir á unos e ! coronel labrador , en uso de su , por absurdo , que de vocal , emite voto particular « setenta » obreros de la maestranza soriano se con el contra de la manera mandada ó de la plantilla de artillería ta para escamotear © 1 acta á pablo pedir , no conforme con el espíritu de quedados sin taller , en virtud de lo iglesias , ni á nadie . la real orden de referencia , y según dispuesto en da real orden de 23 de esa es una vil calumnia . marzo último , « diario » núme- la misma ordenanza previene ' se suspende el despido hasta -que la que levanto la liebre ro 71 , la cual previene que tales obreros ( que todos son de oficio , de resolviera , pudiéndose nuestro querido colega « el y mucha práctica profesional , tras tanto dar colocación á los » , ayer por la mañana , y tal . vez ros precitados , desapareciendo el < d la mayor parte muchos años de su información hayan nacido los de servicios en el arsenal ) se flicto . , . rumores del día . ... , ( por correo ) , ' : rá colocarlos en el ramo de ingenie ; pero en la junta del día de hechos « el radical » contó lo siguiente , de ros navales de la carraca , donde ha . : 5 no se permitió la discusión del salido una comisión de amigos lo que no se desprende sino todo lo ta la fecha- estuvieron á las órdenes to , dándosele el carácter y correligionarios del sr . para contrario aj triunfo de , quien de los jefes de artillería de marina , de la desobediencia , sin que á nadie la inmediata villa de los , á queda en esta información por bajo de , ; á éstos el natural afecto . se je pida cuenta de este abuso de au- informarse de su estado y al mismo pérez bueno . ` ` 31 del citado marzo , á primera , - ampliado luego con la desti- tiempo á felicitarle por su ruidoso dice así « el radical '' en su articulo hora , p ' ' ó el general jefe del arsenal tución del coronel labrador de sus dis- triunfo electoral . . « ¿ embuchado oficial ? la dan ( el jefe militar del establecimiento ) , y tintos cometidos , entre el que figuraba cuanto se diga de la imponente y za de los votos » : no el general gerente ( el jefe indus- el de inspector de los trabajos que eje- cariñosa manifestación de que está trial como correspondía , aunque lob para la marina la sociedad es- siendo objeto el culto catedrático ` ` de « de lo que dice « acción » , á lo dos destinos radican en la misma per- pañola de construcción , á la que la universidad central de madrid y único que podemos dar crédito es al , al d. juan no queda pasar lo no pasable , diputado electo por el distrito de hecho de que tres ó cuatro acias fueron dor sánchez una orden que dando cuenta de ello por escrito al tilla , será poco . , , y no llegaron á la despidiera el mismo día á los obreros mencionarlo general del arsenal , como aquel lugar tan solitario como censo hasta la mañana del lunes . excedentes sin perjuicio de que cuan- presidente do la comisión blo do escaso vecindario , hoy se halla ¿ dónde durmieron esas actas ? de tales trabajos . do se pudiera les en el concurrido , habiendo por él ¿ cómo pudo > de ingenieros . pero el los hace la prestigiosas personalidades de . todos fe del gobierno , que á primera hora do estando en el convencimiento dad en los de artillería , los partidos políticos . de la noche del domingo se habían de que ' no era necesario hacer aprendieron el oficio los tan demuestra la simpatía de que dado los datos oficiales ? si faltaban do como así se luego , ha- dos , obreros cuyos talleres , además de goza el sr . en este distrito . tres ! ó cuatro actas , ¿ qué datos dio confirmado también con an- cederlos la marina y dar más de lo he tenido el gusto de sa- el gobierno ? el jefe del mencionado ra- cesario para prepararlos para fabricar , á . su digno alcalde , sr . jaén , pero esto , con ser grave , • apenas tiemo v que los operarios man- y proyectiles á dicha sociedad , acompañado de varios concejales de ne importancia ; se la dan los hechos dados despedir se algo más ésta procede como si , fuesen de su pro- , aquel ayuntamiento y numerosos ami- . los votos , hasta que se arrojarlos .al montón de los piedad dichos talleres en los ; il ' ) gos , de castro , espejo , entregaron ayer las cifras , , : en la actualidad de elaboración del referido . j1 ' de ésta ; se puede cal- han estado bailando una zarabanda , simo , tratan cpie celebra con la marina . cular sin exageración de 1.500 á 1.600 pasando de unos , os á otros , ' de disminuir con los con las mermas y decimos , referente al personas . sos públicos , con los cuales se hacen plimiento de lo mandado en el asunto pasan de varios centenares los te- tos los lugares ocupados por aquellos marina muchos de me- en cuestión puede en la recibidos - interesándose por en la elección .y tal de ; precisión que el dar trabajo á los ordenanza de arsenales , artículos 64 estado del sr . ; sufragios , semejante contradanza , sólo obreros en cuestión , ) al supe- v 65 artículo 76 , punto cuarto , y ar- mente , la gravedad , que en un princi- ha podido efectuarse teniendo ' f ' m & le diá la orden del . tículo 78 , y en el artículo 183 de la ley pio fué grande , ya , das unas actas ; para amañar á su an : . desde barcelona al coronel labrador sn segunda plana la información sobre la guerra de aguilar tojo el gobierno- el resultado de lo ? . el conde de , á la cuenta , no solamente madrugó para dar oficiales , sino que coi el objeto de rectificarlos según su conveniencia . porque es evidente que el sufragio del pueblo de ha sido falseado lo probaremos continuación van los primeros datos oficiales , dados en la alcaldía ef . domingo : santa , . , . conde y luque , . , . , , . ta , . .. iglesias , . soriano . . . , . ' , . : , pérez bueno , . fuente , ¿ eran definitivos ? así se dijo ; no obstante , á media noches en la visita ; diaria de los periodistas á gobernación , ' se les facilitaron las siguiente ! » cifras ; conde de santa , . sr . , . sr . conde y , . : sr . , . sr . aragón , . sr . , . , sr . iglesias , ' . sr . , . sr . soriano , . sr . , . sr . , . sr . pérez bueno , . sr . fuente , .a ningún candidato se le , asigna igual número de votos en ambas relaciones . ' todos discrepan sensiblemente : sólo se observa coincidencia en el lugar que ocupan todos ellos , exceptuado ? los sres . iglesias y . en loi demás existe el acuerdo , como si res- ' á un plan preconcebido . lo que hay es que la realidad posterior todavía lo modifica todo , hasta el orden que ocupan los candidatos . véase la relación facilitada ayer en el ayuntamiento , como resultado del escrutinio hecho por la junta del censo : conde de santa , . sr . , . sr . conde y luque , . sr . , . sr . aragón , ./ sr . , . •• sr . , . sr . iglesias , . sr . puente , . sr . soriano , . sr . pérez . sr . , . sr . , . todavía hay que á nuestro candidato d. ricardo ios votos de lai 19 del distrito de buenavista . creemos que son 70- » ¿ quién está ya seguro de nada ? — y d. ricardo fuente , ocupa , de una manera definitiva , hasta ahora , el noveno lugar , v no el último , ó sea el 13 , con votos . ¿ puede afirmarse , en vista de ese baile de candidatos y sufragios , oue en otra nota oficial , más todavía , no ¡ nuestro candidato v con él algún otro republicano , á ¡ os , que ocupan monárquicos que se consideran triunfantes . tan escandaloso es todo lo que dejamos contrastado con datos que nos facilitaron en el y en gobernación , que exige una , depuración seria , , para que la voluntad del cuerpo electoral sea respetada . las urna ? no son calderas do ; buñuelos , destinadas á que los gobernantes luzcan en ellas sus habilidades . lo ` ` que está ocurriendo es intolerable y , si con datos fidedignos no , , st explica lo ocurrido y se hace que cada el lugar que le corresponde . con los sufragios que le otorgó ¿ 1 pueblo , sobre la intervención del gobierno caería un estigma de indignidad . las elecciones de madrid , por vergonzosas , tendrían que anularse ó el pueblo sería un rebaño de castrados . por de pronto , para exigir la depuración y contribuir á ella , hoy se reúne la comisión electoral de la conjunción ? .y como estamos dispuestos á que la verdad se conozca , se hará la luz ó habrá de atenerse el gobierno á las consecuencias . ; no estamos dispuestos á indignas burlas . : ' ya , por lo que nuestros correligionarios , de todo © 1 de votos resulta una verdad : que el candidato radical , nuestro compañero ilustre , venció á los mauristas y , . ' ^ _ ; diario b es = = = 5= explosión del imperialismo l pai ; cuatro ediciones diarias ` ` ies el los diré que único medio de la po- ' el lados . , de , que « s la plaga mercado financiero alemán . die la paz del , es vencerla en lois ' , si d'e batalla . la al canciller última ¡ laverdad i.a orquesta de dora para la de parís , 12 . — « le ; el distrito , jueves , el concierto d '' ' .s ' '' ra necesario romper la espada respuesta sencilla de > la dirección del ias en , < : » > re la -cual descansa dominación , los pequeños diez de ' la noche , con c ! siguiente ' i el , del . grama : . de , & d. nuestra y la de nuestros aliadas estados liberales do la pesadilla parte ' ) fuente . es imponer á alemania una mili- . tar de libertad la sinfonía en « » ( número 13 , , •1 de vo > tos , la magnitud de la de de 30.000 hombres sacrificados por los alemanes empresa , ni los pesados qu ; que el canciller . » necesitará . largo los ojos de los este dice el en ios tres ataques á . luchas aéreas en m . ett o. un juicio de « le » los soldados del el el frente británico . nuevos atentados de los submarinos ( parís lü . . rene ! en « . allegro con ` ` ios periodistas , ac « rca de los ru » , : alemanes . otras . segunda parte neutrales , lo los , re '' estimo quie no ba ningún dis « don '' fo ) i , pe ma , rie , conocer , cur » i > de más , prin ' . con las elecciones del do- crónica telegráfica de cardo . de tó . , que el de mr . .por los hechos , la esos , lc « cuales los últimos , sr . ruiz les ofrecen hay ninguno , « 0 todo , de una oficiadas ' ¡ parte « nte & . más completa , de tina lógica . de los que se ha . '' del baile « el corresponsales en peligro en el cié en va- mes irrefutable sobre la de lo « no , el jefe del gobierno se limitó á aliados , sobre jas quie han puntos . — el « de ) ( vez . de '' , ' iki . esa la noticias . . en te . áe la cabeza puente su entrada ; en guerra v sobre el fln » , a ) . ' : de tal asunto . de '' ' i. > ar ; cii : in doi di- jk & los to- que se han señalado . eee cons- en el los correspon impresiones . tituye la base misma de las futuras ne ( , el © , y de fuego . ja ( , pero sin éxito de ia pa , z. de votos b ) ronda de las l > . . eta la región , ambas ( . de el país ) no pedimos la de & de alema- en el frente alemán , se . » rías viva en c ) danza infernal de ? nia , lo que absurdo ; sim- unirse al del da ka : « la época » londres , 12 < 9 ; 10 . ) — { re- nos ! . 1 ' . ° « ? ! . ? sinfónicas ' ) ( . no hay nada que en el que vuelva a su puesto , a , frente , esté ya capaz de refrenar el libre es- franceses ellos . de . los cibido , por bilbao , leu madrid , á frente . en el & o , al del de las demás naciones , y de cayó á pocos metros , ! quinto y concierto de ai > ' ¡ io ' , leve , seis de 14 tarde . ) su independencia . se celebrará ` ` el de a ) > de no habiendo recibido mo- de , do á varios de los corresponsales . , calificarse de . 1916 . cuando alemania se haya adherido á el ' el oficial lá tomando nuevos enemigos .e < fie die * < ' s , , dei ejército suizo , desa , do . ' pin la cual no paz duradera , entone i ia junta del ac- de fa de la noche del luces solamente será posible hablar v tra- de , por aj & cidente ' •- de madrid . tar . parte oficial italiano londres 12 . -- en la sesión de la de ello , é la esto lo quie del dism la « gacela » de hoy publica la , supremo . este d-e los < s de ayer el marques curso de mr . en efecto , ción oficial la que se concede el « ree n el valle las exequátur á lois : a dicho del distri- con holanda üe ' ha en nombre del siciones las las noticias referentes á opera , á . hechas por don garcía , cónsul de chile de del distrito del alturas al norte dej río , entre ¡ en . ciones , recibidas pot respecto de ia conferencia » icio . el valle y el , mediante ¡ ton guillermo r de cara « sa cond , 00 parís .1 hace , dos días está , . ' les el servicio militar en inglaterra ha declarado que decirse die un ofensiva de en . ' ^ ' no ni : la del parlamentario se nuestra infantería , apoyada ; i , cónsul modo genera : ! , que dicha fra . > las los aliados que , por el contrario , las que se reunió ayer y votó por unanimidad una la artillería , de en ayamonte ' sin , todas las suposiciones con la guerra y de problemas que s © pre- : resolución autorizando á su sir una fuerte línea de rre ed du uc c- ih / i ° ' '' ' * ^ * ^ ' ^ '' , cónsul de desalojar , á los ale- alentarán después de la guerra .i edward á presentar en la tos en la falda meridional de los este , son hijas manes , de los elementos don i , uis , de de . as relativa al j ra una moción pidiendo al ) t v an luí < ; i8 la , die trincheras que ocuparon el lunes . con el enemigo , otra al e ] militar obligatorio ' ! ` ` ` ` ^ ` ` ^^ ' ^^ en ! de , que el fué , de las ci , -i para todos , . excepción entre los ` ` . don rafael pizarroso , ) de vez , las actas , i , ^1 enemigo , después de haber de colombia en santa cruz de ter tre los aliados , así como die la tercie y los casados las cifras de d'e su : a en ruda pelea del anterior . según el « daily » el de , se : retiró ' e. votación en ellas , y en selo sucesivo . don pío carrasco , cónsul de chile en , .sin william , h & por el terreno , los , lord ha que no hay comunicado al gabinete las cifras ! veinte y carril eí « olas los pérdidas que temer que la de parís tas del número de ñeros cordero , cónsul de ve en los útimos . en . « . loe de paz que « rg durante el año de 1916 en los las intensas noticias con- ' en . . en » la creer en esas veleidades pacíficas es mis anteriores informes , ye « la el y el el una ilusión . pero íes también una del se- la mayor que del . que no ninguna e ei en el , ' — fútbol ya los , el fuego de nuestra artillería dad ( jue y ei el parte- t / ord ha llamado después la los , encontra d © los atacar © ción sobre la habilidad con la cual cíe l , us © rna ( ) y peón ¿ ^ región centro contr « el zado . siles d. . » nia había sido durante la paz tx ) una iniciativa del tr nu o los depósitos ... ' . ` ` ™ los con ais sai comer ( de la agencia fabra ) tas por el litoral , y cial . , © 1 empate , , 12 . — « temps » , del folla ) . han ocupado importantes puntos hay que [ ¡ en el te entre estos dos , . , d > e : sde lascuales ritu militar , ni intentar entre dose á la iniciativa del rey de electoral ultimo darte ¡ el su , « ataque sá , auxiliados las diel pueblo alemán y los fia en la cuestión de los que ; ó t. , ^ , y el madrid , de su . _ ^ _ — estado ` ` ' ` ` •• '' '' las líneas , ^^ de batalla sin parts , bélgica , la sin duda , del resultado del último mi © el al | ' con puede creer exista .en alema- p , o , der ser actividad partido , reforzará su línea de se « '' < ' '' en wa dos . , •- , . _ .. ' seguramente no ` ` ^^ , entre © 1 teros , ¿ ín la an * e la ' ? v i otra pacífica y . mal nos ` ` á ) , con siguien deseosa de propagar a ' l ' « el fonso xiii tropezará con numerosas _ .. '' ™ . ' ^ _ ? „ * ™ * ^ < '' '' ^ * '' ^ '' ea y datos , que posee : de ip '' '' * ' ^ ? < ? ei extenso frente ses ha destrozado las trincheras madrid . no qu © 1 m ha penetrado demasiado dificultadas . y. , : ' ^ . ¡ en el carácter alemán embargo la ™ ^ ^ ' oeste ( región los qu © pm . , - ( ¿ se trata de tantear los que tal sea posible . obtuvo nos deja si no ^e 1^ '' , * , * . , . ¡ ^^ '' ` ` ' la favor los iniciar los á la solución definitiva que se . '' ^^ % los ' madrid , los sos ` ` ofensiva . desea se paliativo á los , ' ' contraminas en las el , ypor lo del fracaso los que la au- v ' © y en hizo ; ¿ mo no los no ni n ga la isla de á ser ocupada ic hu ae ns vuelto en gum entado . el . ¡ sí q « ée n la ' na acción ofensiva , los debemos , pues , * „ ` ` ` ` „ ? ? ? ? ? ? ? . ? _ ? ^ '' > ` ` : '' la ' ' ^^ í ` ` ^ ` ` » ' ? ° ` ` ? ` ` los el arbitro , la llegada de refuerzos , « n : con . ' « , & se » > « „ , „ » id a , , ca con elo- naide _ , : _ _ < l , f •a uw ; de ett sector nem los , m. la audiencia , se i. ,- , , : de » los francés é inglés han m- : j , ha obedecido á nobles la del censo ; ? ! ? l , ` ` ' 1 ™ ° , . ' de . res , la de firmeza formado al del consejo de de 1a que cerca de él se . escrutar te , s ni . * . , -- rv '' -- ` ` • al oeste del mosa vio- vez tan igualada , á favor de la de . ( is , de sns go- los norte bierno ! ? de desembarcar en la is- ha hecho de aque- la cota 304 , los dos bandos , para ei veno © ilos , en á so , américano llegará re- la de , al di ? greda , y es- conferencia d © del mort homme . en ella una base naval , sólo los can- . alemania al éste del mosa yen la , .. la paz , ( y los los sobre al propio tiempo que , tos derechos mediana actividad de la » ét ; de serán de . las sec- . berna , « neue acción de en el las más « nel presidente protestó , y día . .. /o creen otros que las tuvo lugar una algo animada . . che » del 12 de abril del el '' ' ` ` ' ` ` ' * ^^ » « t visitó al rey los los < > « noticias ! de la un comunicado de los aliadas dice que ' ¿ ^ de ' ` ` ` ` ` ` .i . ... , .v vr . > , r ... : ! . ; .i » e ! die la ba ® s naval de oe ' ` ` tu va la las ¿ ? , por los diario qm los sub , 12 ( 11,30 n. ) — > te « ian * « » * en * es una '' ^ iniciativa d © lo ? « > ™ ^ . ` ` ` ` , ^.^ . . parte oficial británico ( sel en el interés ' de la paz . pito lo « , se examine distrito ; ! } ™ , . el la población ^^ ' ^^ ` ` la de es la y / « « i- , la lucha con los , alfabético éxitos p © '' importante de lais del mar , des- ¡ „ „ „ , ^ , . p ° '' cráteres al este de saint , de , ail | berna , . el de patrás . una extensión la la legación dfe rusia dos : l9 , y una población de 70 . ( kh ) , 12 , — * destruir inofensivos ' el general d © y es ¡ en el momento actual , deacuerdo oon ' ! clones , con el fln habitantes . te falso dificultades posesión de , perono de e ! de la situación d * rumania para el víveres | los . 1^ '' ^ « í ™ tes convendría , lo © servidos , l rey d » rumania balde la- población civil re el ene , . , hizo ar ho © » tea » loe k '' ' * ^^ estos momentos , , l , l „ „ „ á mr . . en los centros i lo © alemanes . . ....... ^. , minas al , , ^ efectuar á la * ` ` * < ' « * ^^ con la idea declaran : que durante ta n realidad , ej np ri n * próximo . , .. , , e.d ^e .u , , ^ < rt '' * « ^ ` ` ^ gobierno , la . ita una ofensiva mr ) , fe r „ ^^ ` ` ™ .. actividad d © la estafeta ; ; : „ tr .. « * ' , « f ! « „ n , ^^ , c „ a , te ese hay indignación © atre la gente de i ^^ _ dos frentes . se telegráfica , queno creara ! 81 , „ „ „ „ , tj i , _ , ría frente . to < los por el de : , desd ' e el utilizarse á . , ° ` ` de artillería sin . fe de que las io del ? © el deciis ( del gobierno seran sofía cia cerca de de dos los los mis á . los deseos . ' or , bu- se > l3 '' la el curso de , toledo , donde , como es dificultar la acción del go io , sei a < iv ! « rte ' * ^ '' '' ^ ™ n lugar ayer , nuestros avio hay oficina telegráfica en la . , de ale n sofía con ocasión de la , mia . ¡ lie » .sin sufrir el régimen die libertad ' enque el gobierno de washington y la guerra de .m . vizcaya durante el día , están muchedumbre en las el comandante del crucero « washington 12 . — fj gobierno ha calles fué por la ña » ha pedido al , que los un oficial re- ría . , e » ' m < iie la guez , la caja postal . ran falsificado parte oficial ru . con objeto de estudiar el modo de tan ' , líe ; ; , á un en paira huir del h ' ios colegios la acuerdo . reprobables traidoras manejos fué de la fonda so ciel 11 de abril el , juntar el entre los so ! dado = ' su . .no se ha recibido aún la última á viva fuerza dol de la dotación del el frente de sr . lleva alemana . .• ; ta la llegada . buque . i. > 400 , . otro vapor inglés á » de atenas : la dei los ' , los . ( ( ) t , en de hay pruebas alvaro en el , londres , dice haber sido el vat la / siva ido rotas lias colegios , amsterdam , © por no armado ( ) ) , de n la región de al algunos © por « il diligencias la región de . los lagos , la , cuya va la © lección , ' el consejo de la marina , mercan- llería desplegó considerable los se . en elector , salvo los eí sectores . él d^ » ahora , , que ta la « gaceta » de hoy publica la el del « del « 12 . — ( de la < iel . oeste die ¡ del fallecimiento da los subditos españolas grecia que hubiera , , hace la completa de hilos ): , en ios lugares que áe la guardia civil reco- un afto , hoy < ! bl superior d » la ho- de la negativa de he- terreno al enemigo . indican ; de los colegios , ha que el « » . en cienfuegos noticias varias . la asamblea ue ? se la . nr > ha » hundido por , sino por en la de , de cuarenta y dos confirmo dos torpedos . » i ! del escrutinio . . el consejo © 1 « , mr . , ministro de . sobre agresión , frustrada , ] ja correspondencia de los n « « s fué ; el hacienda dijo al concepción , de y cuac lais , . 12 . — ( ite te primeiro bien tro años la invitación para ir i han , con die him : contra un manuel pérez gonzález , de setenta y análogo resultado , emplearon ( i & « ir edward ba en la • vx „ ^ .. nono an londres , la mr . hu- f , . ' : os . ' el director de comercio , mani- má ' s importantes elementos . « , m de los » que el gomen » ` ` , .i , pero que le era ! ir . , de setenta y cuatro el gobierno de la , unión confía en .• ' ayer á los period & stas ( ' acaba de enviar á las potencias minas , de la que el art . 17 fausto . de cincuenta y ocho torales un « memorándum » , respecto á la sido dis- que el imperial le tendrá al ley llamada de de artículos al parado por el co-rriente del de la '' < .que el sólo . fie cincuenta y •• , había propuesto al .y , por correo . » cia de die él > : .y de con la « , ) hundido hoy han rogado los dipu- < añil » , de > .- .. , la supresión , de cuarenta y el direc- . londres . que el ' v © . { ai dei de filipinas , & por « » ha sido hundido tamente dirigido al « » ha ? a , hijo de de- & crear por un « el ` ` guel y , de treinta aflos . viudo , és nueva york á los del nor- la batalla de se cree que la ! ha sal- mr . de que .. © canarias . ' de españa , para , con fl © por un francés . buque oficial francés sebastián gutiérrez martínez , hijo ile de , trigo , maíz y carbón . el « in- da la guerra el otro v francisca , de , ta y ' j dice el párrafo segundo del núm . parís 12 ( 3 t. ) — en la orilla móvil , por lo cual ! a 20 por 100 , y © 1 50 años , soltero , m , .w art . 17 < fe la ley : del , el enemigo dio -esta mañana un josé díaz , hijo de y « podrá en forma , « , la ataque , arrojando © discursos del yd « mr . as- posibilidad de , una colisión con dieciocho ramona , de y un años , soltero fija , la estela , del del fln de la guerra el de la hn » a de filipinas , mar- contra las jornalero . ida con el núm .5 en el cuadro b , por de ca , . fueron rechazadas los < x > s do , dose al buque fué manuel gómez , hijo die josé v roma , de y de milán se . ! ra ú otras ' de « a pú- alemanes en todas partes . de 20 la semana . maría , de : nta y cuatro años , soltero , bn la orilla del mosa , entre tan por las aue hizo ' en el , y cuyo > orte no altere eí del conel cuarto alemán vuelto » . d'e le * servidos especificados en di- y , hay gran el « » del , berna , en el oriental , que le fué santiago de cuba no cuadro , y . dar de . el enemigo no ha ' repetido doctor . produce , que led doctor 1894 , . te sustitución lineas del norte de ? us durante la noche última . valentín de ' la cruz , de sesenta y dos ( que la acción ofensiva , muy tenido un tan el del co ( ; aña á im ftl * yá la , casado , del campo parece , presentarse _ _ _ violenta , empeñada ayer á las cuatro de , sin siquiera la menor kia , ó ii . las 11 « « « dei norte d » . ( } ramos garcía , de treinta y medianamente . th al y , con tarde len este sector , y que fué la paz . ha en cuatro aflos , casado , oficio del campo .r r- ^1 .y de ' norte d « « .. « nosotros , cosió a , . londres 12 . — ( ( tho » del la respuesta áe al » » » » ' • » » - ' d , de mit .a « « v ' ` ` irla , . » » » aj teatro real sin en combate la campaña de rusia ii ij , a qn fl económica de ' os nuevos cónsules noticias diversas ultima hora en € l frente correo sy mmm ca guerra en el r ' ds xa guerra en francia y bélgica — — ) ! l cuatro bp icio ne si ) ia r1 as abusos cometidos por ja « impre- ' españa ¡ es d '' que jan -- ' no á ¡ m más que eü título sa nn ' e & y .y á . la el el sr . ruiz ' z crea ins bre jos ( ii ! ( > s < pabellón , df morir por ella . .s '' ! » una tes de alcalde no han hecho otra , cosa , que ¡ .a ! ois ' < ' an ? ay cromo pí la el y la pureza , del < i [ ; die- guerra , que de la república la ; pero si alguno de ellos sei im las . ! más sagradas de , ! de• ` ` '' ia ' ? ii , p » ¡ l ' i , se en « l de , . saint ; c ] i , •. , desprendido de pu tefi pronto como « ei c : ; 13 de ! d ? . ¡ . enteramente ai pueblo ó la cámara reitera á v. e. y al , ' de tales ei .. en pans el , bd « servidor ó . siii , en la que k > ei sr . iglesias ; no palabras de . para , . ' , se dio romo hará , todo la vida y los y sí actos . & y nos ( ir -- .- ; ( ( , > ( , la ( ie « '' ' '' ^^ ' ™ '' ' en que la hemos á ' lá . lie ' . el pueblo le c / tienen é con una las once v media la , por « i « ) d lo que sabía ; nna los gua ; : ' que nuestra , ! / ) menos severamente la lando llena la tribuna y con la ; miente . „ ' s de cuartillas para v ' pajes ' .se á la recluta , de votos . sacará ' * '' : ncia de bastantes . el ( ^e , n del mal * ( • sir . . ' ora ; un ambicioso de es ' ^ prometa el alcalde los abusos que .. ja , y la ^^ ^^ ^^ « . •n el , de que presidente de la cámara die ! ; • , ora cerno un em- en pi corazón de un ciudadano , eis ( > á . jia , die en parís . c. botella , » tii , ^ añ ! s , hv ' ! ¡ ¡ n hombr ? ía / a . la . . escuchar , quedando asuntos la ( elsa no ' , como en todos los países , y . el catalán , de paris , b & ! '' . ora ... ' de . , . ... j ' ' y » » las « ! n * es en . mismo , la báscula , sr . se adhiere 4 te tado igualmente da las < nes : paró ; ei pedido de , míe 9e diel q : ¡ vo á echar cuarto á . se con , ; ; , ir „ ¿ , s- « , » i , ^^ — „ » ^.^ sr . iglesias , y © los de barcelona .i < ina sr . flores vallas y efectúa a le antigua , y que por .. , : is e « : tá cuestión . tomemos cía y la es ) ( 2 ) . , paira que se de asfalto oon dos ' platillos , i de todos por te ' ¡ = eil .i laa « s del del « j de la calle de vp & s peces , i por ® en hado , y eü otro un gen- dfe « i dfe « te vega ; , s felipe , duque de orleans . fe ( . ) © tes de ; ; ho « , ise clava sa v. ? - desde los de la m « el ( « diario universa ] ) ) , ser . ae 1k em el » die jas ' '' , ! < . , cuando ! del rr . de baranda y ' a n ( n.a y mil aliada se i que be ála die el cónsul de españa en > alijo notable para la historia , un ' bía comunicado al jeíe del que . para que por la . d © , como tampoco ' ae ñ ta ' nose , . de estatura « . : bl « a no aparecía terminante que permita ¡ ' ardo , de ro & tro . mirada brillante , ' día las qu » ét * .y acto de un modo el r el plan d^ d / e « is v miembros muv , por , lo otros , en , , j , „ , j , , < , jj , ^ _ p. ] , pj , ' g .a sesión . origen del . que gastan lo en armonía . ' i , . se ! h ¿ d. '' á jo y atractivos de . su , gas- que en la ; ; causa del mol de que se trata , i tes y eli d » d- < , sport . < qu ' e ein el dn polo en la calidad y . : ' las dte que con eil dle , á de que la i ja primeira educación de los de suis . primera v zonas , se ha derribado la » con la actividad , ' crecido , ® lo estudios de ife eni la , ' , en el campillo el momento . ; < . ( ie . casa , y por su trato familiar , | la exposición de la rocha < ? c ra vo eso se yo ' — « n forma < ila correspondencia ) ) qn » fé < .d : elocución liberalidad y buena presen- : ei éxito de la exposición de los ' ) del sr . do baranda y otros , na cié na- , i < a. iie , . . muv joven : el dej | dros del ¡ la rocha lia , para que se ; cia , pero ahí el , se del vapor ( » . cooperó á eslo su . con ; ; gi , ; jo grande . ( tei ja verja del parque de madrid , | saber tan hablando con ran que no se hundió de vna del , muy } e- ' el sajón han la de , ' hasta te . ave -- que lia . « de gana- i pocas hay — die un de del pueblo , y , , artistas v elogiando de- , '' de pelayo . , fi i ' ; spa : mandó á madrid 300 pe- i ai ; o ei conde de — . la única dinaria , sino á de usa espíritu franco , abierto , las . el « timbre » de las apuestas cnt -- d^ las ' , ` ` lienzos la isabel , -a -h , . en todo xm . , 1 > misma cantidad hay la sin paira que do que » en la nave , á ba « tree * -- mozo , ' ; • ej de , . eduardo comisión , s , paisa , , , , « i ne ss um e utn « día * la villa y haga la , gente . mi hijo , el de y de la madrugada uta ( día 8 . de den una corte ; ^^ así qae no puede estos informes una . veri , ba sido derrotado .es la sy contaban al — ` ` « : : ` ` * ' e ai muu . , , de la sociedad española j de la , ' de 6 _ • , t / , ' . « « vez , un caso , de ^ avanzó hacia ej buque los momia » i , buenos déla cudad de , ¡ , 1 tudor ; los « ! , ' , 1ra .. « fie la d © - ¡ ™ , , p , ; ™ v si < pans . pero á ja corte je _ , an ^ é italia , el sr . ! hacienda por el quo '' j ; „ ` ` ! si s el hijo del ( que al . ! consejo de . no era ` ` faltas de etiqueta del duque como na y . ' do déla sociedad de ! 4 , , , , - „ . , ` ` „ .. , ^ lo que dice el -- ' á cm ' el en que , se , ' a gozaba las .. , todas al joven la rala de ) ) de billar del café ` ` bl ' ` ` .. ' , , „ „ ^ „ „ „ ' . , „ v « .n em « : en su a , , el sr , , del , diea ( di . < : : s , res .. que hacía sr . rocha . , , se que ésta , no , : ; fe * ! durante era criticada cruel y maliciosa _ _ al del impuesto de .. , administración cte ! su llo , '' d. i / , .p « iro % que era el que mes por palaciegos ; que le | gran ' festival y que procede ja < ' , os después de de la -el hecho , aquí en . al . un de calendario ^ , „ , . , , . , , . , . dice que ha . recibido de pro , , cantidades que por ese concepto ™ : ^ , , , d , a por m en múltiples , de ' tantos hijos de padre ... conocido , son lo 51 día de su , al del d^ testa de gan . la , ; ; que quieren por obra del . < un lugar indebido al lado de , la . la cual ha distribuido , entre lu , s otras , de las de , d * te ise acuerda á petición del al- c ; sr . . gallega , d » la futura ; , saltó por de la cola del :1 ( ' : lados el ano de © ante la ' . en gobernación . j , , t , on hí que ' en < & nna -de , ` ` '' ate de ésta para colocarse á sii . la cantidad de 9.000 pesetas en , , , , '' , qne los , al sir . alba te visitó el sir . .de valencia , , al servían para 1 . con una comisión de i ' m chanchullos dsl matadero . « paira que no pudiesen seri de para demandar auxilio go- pañola y dle la unión ( k die , clases d!e socorros .. en vez die \n romana . barcelona , die la de el día 14 del actual , á las demuestra rué se defrauda < lue .no á : v su en ' '' > , ` ` ^ * vde ' ! : f '' ' « ` ` « ' ^ * ' ' ^ ` ` el v , en cuanto á . lo da lais » . para « ; sei ¿ ; de tes de españa , - de la , empezaba á fastidiarse . ocho a el ¡ ! aquella zona , que una cuente concejal sr . , l , e .. á lo expuesto por el sr . , ción de de bilbao , de la a « vis jos dad '' s. em yj ( además de la : '' ^ '' ' « aplanar la anunciada , „ ^^ , „ ' por ' te de barcelona y de loe navieros a » viajes h . en , ; ' ( pie cu 1 , ' : con américa y por la de ía . todos pidan , tte * pare d * trono : , p ip di ' tanto ff ' '' . * '' ^ '' '' ' '' '' ^^ ' * ' impera en el l , , . , , , , , , ^ , ^e ( .. ^ te . oa * . .o maría .. : ¡ * ía madero loque ha cr ' a la municipal . una bastante licenciosa renombre como \ , en eslo la . : r , fueron : , emilia be . * o. , : '' ' '' ' ! j el sr . alba l > © « la el jefe del que por lam comienzos un p , movi- otros no menos y sr '' '' ™ ™ ^ * ™ ' ^ '' '' '' ` ` : . de la sie haga ' . „ ' pi , ! adornado v. ' « ' c * '' '' '' - ! * ! ` ` „ una manera que aquélla hama ia falta de otros die inte- la de que ' la intelectual ( me paree '' on en por el ; nt . 1^ ¡ facilitado toda clase de datos > ' , del sr . ] > , ; res , loe hablaron oon el negociación , ia ) aña ' lejos d '' cualquier el acreditado d. , pedro su & á . « rta á inte » ) , y en el del de ¡ ' z con su valiosa de al administrador ma- áo aste alcalde , á pesar de que dicho i die , 1^ próxima ' . asilo de . , uue no le ha le '' de ] o , s é ' el > d © la .se . que tenía sus ló á , decir que si pasaba al y lor de américa . ; dado lo del y fm & en , . lo dice el de „ ... - , _ do ) o los , se « » .• de hacienda , como algunos v ' s de ja ( n. ' ise destinan suis productos , ' ) , coni y mi hijo no dicos , no sería ío , sino el sr . nos hizo fea . v jos una á tan sim- to del '' ? „ nada en . esto asunto , y vsi : . parque lo dispusiera el del : '' '' , ro ee defraudan ¿ afio 100.000 i consejo . « es ésta -- ou « nmi r. , i , a impuestos los , que nto „ „ ! + oir ¡ .. la . i. , el mismo , plaza de : ^ _ ® » » toros de madrid jos al ayuntamiento . ' eil ds le , sobre la cual el gobierno no .v cuantos un i hoy jueves , pía , » rf « de madrid jos „ « al . ( te hombres para los * * : una corrida i las < pae eo este im- i sr . , i , afónico y con : ficado que en la parroquia die las- puede aún formar . yo '' as . .m d -- c. reuniones , ¡ fj , p de , ia a , realizaron jos sres , todas las ma . ' ( y ' esfuerzo , qu e al oir á ' . dos » , en la , casa do á na s el príncipe ' a * ! señor conde do santa co- toca y ruiz jiménez , y espera á » ' :] '' ' iq ¡ : v que carácter muv deferente y que . , ^ , : de , que haga imponer su autoridad ' « ¿ e < ^e : dial armador juan baños , prudencia en este asunto ; pu ( es su . hasta ej extremo , , ¿ ~ , , ! ^^ , ^^ ( q , ie la alter de abusos . : ¡ , mato por ellos señalados vs ! propósito : , que tengan que tras que no se pongan 6a cl « « « las ' se .• no permitirle las nativa } verd , hundimiento die ] el sr . le contesta „ ' de que se corrijan él un . » buen ern á las . « » , nada se p « « dé desde hac años , deseo fice que día cuanto ei señor ' « ado á , ins .y ` ` n sn palacio sei \ , , á . época anterior á su hov oon fuerza por submarinos n o- die pero firmaba cada juerga que el : ; ^ ¿ mes . ...... . -- ; . que , - . -- .n o . . de las / bajos d « & nt son , oomo quei pu ' < ín era nn , de la -de él , de acuerdo cora el alcaide , ha tratado en su « etapa de . i.- , , n , .. se ^ , délos de de los « . , muy peligrosos ` ` paca la de de día ir ( te las , d-e ` ` lia , para preferir á la , '' ; se trasladan é la calle -de , i -^ « ade que to el matadero hay v { a.s ; , . en han de . condesa de -- ' 14 < ' '' < ' v mucho que ; petro del sol lo » . ' « , en que se ! sido © los ' hin fv ] d-e . • ae , las . , que ? urna , y men « » .v ó ; ^^ contraído en la ! ' ! * '' « < > la de par -- la capital de , y al día con . una » ` ` aran sns la pobre duquesa quia de san lorenzo la bella señorita , que no gon empleados te un plante eni ai matadero , pu- la perdida dix . « » el ministro , para : -k ; , « , : , , , , orte halló , martínez y -el conocida actor ® y quie « dos , y dieron por délos náufragos « de « é im los , y en .no en p ( » » tas una carta . declara qa » . están im ; , em bilbao , 11 é . le » . de ia ( fe ( du « ® sa » < . , y por eso allí impuestos á de » y . ' ^ , . , ^.^ w. , ... , .w ' ^^ ti ( lores y se tes alude ai panal -d » y d © km diel « ) ) , la » rocas , em « , son » © ( ' ° 11a mujer no ser hermano del recibieron en hi > - todo género dle ` ` ' ii _ ™ , la .. „ „ « , n , , » .s * dle , sda los y . '' '' '' ! ! nj menos ñ si '' ir hombres . » . « no tiene nada d © ' de qu » á personal los '' días . julio , cuan-do los nuevos « 1 nn la ya coa » » referencia é liego á otros dfe ta ' , t » ba eil sr . el vapor el y la hipótesis de qu « © i con la á , los que , diel y ea su f , -- '' p , p '' * ; de ja destitución , deil mi- hoy jueves , á las suete de la ( arde , , tal < ( jin ; la < je 1 » noche , » canto » una .. están y ® ' , . un del de or- « n el el doctor ! ado de . que le im : , ya parar á uno dte estos . s los ( & de la actual rivera eu curso para señoritas , * ' s en triunfo ñor tas que el vapor llevaba , curato á la ¡ i « « reconoce que mientras al , para poner ( fin ' hasta uue los de lo ' s de sobre « la enseñanza de- una » . nio se pueden isa ! ambos la vieron , y suponían d * coto á bi « a ` ` , ] ero « á la fue se la iva . má- '' . el , al , bien » ser de evangelio y los males , por orden de la deil buque que , que , por , el pobre » este les el tema de la conferencia que dero es < te un dte ci « jado — < nd ed ni la la im mí , < $ se d © kts ó señales que se , le pisotea rom : hizo ej pueblo su . em ed que . « , oon hiz de es » » , « o « •• orleans ; tomó por : los colo- tendrá lugar : tarde , 4 .las seis y me- que ik ) % para ello , no sólo la voluntad ba de un de vela , y af ( una conos , pam el á los nadia , en -el salón de ja calle de benes dle aquél , v desde entonces fe , sino « bto peina . ' al de la y que está á cargo die d. . pero eil © ' . •• ' . en él un peligro , sel le hermo del « » , y ( a sf ^ que en tos contraltos t udo ser ja de k < sr . iglesias ( d. p « i5 ( k > ) entrada es pública .. invitó , por general w > « i nas dé las « < m ¡ » ei . una miña á hi , da k » , á á ; la de lo » , á pesar de tai lies hechas ( , pero volvió á poco , real . que data de la época dial en lo afirmado por ( el sá . ahogaron á la ; con- existen en h » á ew la marina tenía eugenia ( tutor , ¿ fu , ha marqués -d » aguilar , me se ' ; á . ocupar todos los ; po es que pudo ser » .que tm ' el fallecimiento de su suegro ; de m , « marzo , « , alcalde de : a tal intervención aconseja que se ' persiga y sin el , rino , p « ro ya ^a .. en „ i. „ .. , , mes . ^.^ « , « , „ la para al erario » ft ae en um tal , y . lá 219 dle — < se varias personas , en- m- « las que por por los el , aún > esto , de » lo esperaba © 1 nuevo ingreso y á 52 . . » que « ii grandes » . tra , « ¡ os abastecedores . de . ae . como era un lel de la prosperidad se al datos de lo que ; los ga- a ise dle guie loe rf capitán y la de á bre bien , , fué á palacio para dar iw efectuado -.- . cura de | , el sr , le , di- propósitos , dte alguno » se los « ej , la * gracias ail ney , y en la al aire , y alimentación en un . : por él frecuente cambio de éstos saltando á un bote pequeño « » ( je < te 30 tuberculosos . casi -todos tos ae i ¿ cómo sabemos eso si nosotros no ' él cargo , pues desean ¡ por parte da k » , < ^ pres « ate á km m. loa que gracias á la i en nada , comio ( sus ( ? ei todo por efl todo , » dis- ie ? ! .y de los reyes , que si men no fiesta de la flor junio último , ( capitán ha ; al , que nos remiten ( k ; sr . : lois oon / [ á clase dte ( , . por te ! . le dieron satisfac- cen ha-ce . en el . la catástrofe en la » , que tanto de los o esc » no s © nacía . ción alguna . ; ha á las se publiquen como de loa que no in de ( ) , continúan su discurso , pana manifestar qu ? su .. , » ? al . ¿ dicen que , que j orando .se para averiguar de que en ese , marina hágame » , no dev ( < mi fos . la . fué ( que se a , greg ( > que e ® . de lais coisas que . * l unos días ? del > , su ! ( consignatario ha á loa ) civil califica luego á los de « sr . ruiz jiménez se sonríe < le manera tan < lo de de casi toda ' el día h del y pi '' ves del » , y afirma que no hay en la , de los fraudes , puesto entre los , á ios que afectaba la car ( bir que debió ía , al en derecho le juez de die la r , > sa '' , abusos mientras , daten del año y del tiempo en bilbao el buque . ` ` , cómo primar ) de la san- tuvo , lugar la celebración dej rna , » ! ' , ? _ . ' } ' '' ^ '' * * ^^ parti- © sean- , noticias de kl alcalde le quese incoará ya , ' > .con .su dinero á los del vigo , til . del ( ^^ '' de '' de ' i , compañero « ` ` '' ' el . ba reanudado sns » -de w sr . expone que es » ha aquí » . '' « da gonzález , con ` ` '' ' • ni- « de tos . abastecedoras ' al -año unos ocho , y te que unos cuantos » , ; ( m '' para ' , .o felipe ^1 ` ` que en ello hay , pues según se de la del . die la era gallega . vapor ( ( ) ) « » < , > , val al rey , -^ l«s nueve de la ' que , te- , yse impongan , á éste .en la forma que vago el día 14 del , para ( . calculando que se < el único que podía , como ' , ? -a , w > n los invitados a en la casa i , ) . car is ) y 50 ú & él mismo . votó la muerte : f ¡ ' « l p ™ blo de ducha ( < por medio , 250 diarias . que el de con á la . dice que cuanto el sr . hay que mantenerlo , lo que . dt su . este acto le acarreó la una en ei trayecto bro según . se salvó e ® ? .es habla do , > el para el médico d. , -- .. ' v el desprecio de los que , que en el de 1911 , fecha á la que ios girondinos , fué en del padre de ig los contra . , , reyes halagar . arrastrado por la caída i .. actuaron de testigos « de se ha a ( ` ` , > o abastece dores dar que desde 1912 tiene . en reside ( en > . los el los antiguas 3 ; ) ^e de un juicio de „ y lino arma . lia v trap , , _ , , _ ; jo , , que eá interesar de ' sil que ae debate hay , ' uma '' -• -- - ' -- ! i copio como caso , , ! , ae ' de ' la municipal la nota vez más ; , y cuyo proyecto está impreso y gallego josé pérez , mostrando en sus . ... estoicismo ; cuando ; « ar ' « ® facilidades que se han dado por de en que vendían sus , sse , paira que el ayuntamiento y protesta de la de comercio lu del quisieron « 1 personal del juzgado para la realiza . no daban oon la rl de madrid juzguen ( española dfi parís . ion dle dicho acto las altas y que llevaba , | titud , resultando en s , , cámara de « s- alivio es siempre < ' s -- : cno , no ; des-pués ja © sacaréis -el teta las parís ha al b « desparece siempre al j las elecciones . ¡ ! < -y murió . des que citó el sr . y que español el ; : [ en 1a « todo ha quedado en este , pasados sr . iglesias protesta < ( la cámara , de comercio len . las de su ' il ) .e ' sr . dice que es para él un ade la actuación do los de alcal- paris , 4l « i9 ' da luna con el estoicismo de un príncipe ' [ ' ) ídem . el que s- de e-n las , y qu « & n toda imprenta de el país , numen » hombre del día felipe igualdad -• ] { ayuntamiento sesiona d-e a * noticias polen d los buques españoles ' el hogar español * ' préstamos pastillas 3 : estomacal de carlos el nervioso como » is de loe centros nervioso » , cerebro , . , ge- ' a d © memoria ; , , , y en muchos casos ia / , inapetencia . el mejor estas es el de carlos que activa la nutrición de los , óseo y , ` ` « - '' los para y equilibrando sais funciones por lo » « ^ en que ® tto indicados el aceite de y lae oe éste . , sobre las que la de eer mejor de tomar '' el apetito , no « 1 ; y , ( das ( e lo mismo en que en n < i , y lo ® con , á . ios que d¡e y , en « ( » y fuertes con sólo d. veo óe ¡ ` ` dos .i . — ' se tro ' por á toda » las * » cte españa , & a porte , en de , 50 , . de de carlos ( ) republicano ( 4 ) la inhalación ca y balsámica que se obtiene al disolverse en la boca , sis el remedio mas ra 1 < ^^ cuatro ediciones diarias funciones boy rea ! las d ? ' la sinfónica . ; — cuarto concierto ' de abono , la del sr . ' s . . ' -i . las diez , el protector de ' i : y quc ( i.a las : ' . que tira al . . lis , campo de armiño ( á ) * ' ` ` * , - lara . seis y ( doble ) , la desconocida ( doe actos ) .a ¡ as diez y media , los creados . . las y media , la . « alegre : ? chicas de berlín . las diez y media , alegres chicas de berlín . apolo . lais seis , de viento y . las diez y cuarto , la patria de cervantes .a las once y media , . eslava . las diez y media , la modista de mi mujer .a las seis . los trovadores ( ' estreno ) .c < . -- a las y cuarto ( ) . mis .a ¡ as seis , . infanta isabel . las ? .y cuarto . la culpa ajena y la fuerza bruta .a las y media , john y los , io as de escribir — » — . i _ „ » » ^ para curar resfriados , tos , catarros , .5 sma , bronquitis , ronquera . tuberculosis , . su uso ser ilimitado . no pueden producir ninguno cié los efectos de los narcóticos ! « gran de reparaciones de todos , : , • ; .. .• ' . ' ; ' piezas de recambio abonos de limpieza abonos de conservación i nuevo preparado ji compuesto do de sosa y de anís . sustituye oon gran ventaja al en todos . caja : 0,50 . benedicto deposito dr . benedicto . s. bernardo , 41 , madrid i pb venta : farmacias de españa * i lde fosfato i ! de caj con — . losas , catarros , bronquitis debilidad general . frasco , . y abrigos para .. ' de parís y precios muy baratos , o. i trajes y gabanes para y niños y toda clase de prendas de gran las gotas concentradas < ls ' cervantes . — .a las y media . la de .a las diez , ; ia , la de . de son el rem & dío más contra la , anemia , y . . el hierro carece de y de sabor y recomendado por todos los médicos del mundo ent : ero . no constriñe jamás nunca ennegrece los ! ' 3s . en muy poco tiempo procura - de las imitaciones . sólo se vende en gotas . todas las ó : 130 . rué parts . : . ío por 100 más barato comprando en esta casa . novedades . — k la , la , reina del ' . .a las siete cuarto . , _ _ la ^ , . granja di- los amores , k lais '' nü ' cuarto . , él .a las y cuarto , a del ebro ( reestreno ) . .a las once y tres cuartos , los dois fenómenos . calle ! , 136 , las cinco ' y medía , ka . -a las seis y . ley de ( especial ) .a las nueve v me '' dia , co ' ¿ reo de , a las diez y medía . lev ' cine gran vía . , de , á una ' días programa estrenos ti .... / \i ^^ ! • ' necesidad . las personas ; -\ & casa < & ; ap « ' ; ' ' en , gene , ral . con de 100 á 350 pesetas mo , plata , . y sólo tres dias de trabajo cada = ema tes v toda ds , se consigne de pesetas diarias . , 63 detalladas é impresas á todo el que las pida mandando ' -r santa . > un s < f ! lo de 20 t la . de n. ( álava ) . « , mí cuidado trae una crónica . por consecuencia de haberlo dejado los son irritados , una íos tenaz , dolorosa , seguida de esputos , flemas , la ronquera se hace oir , luego nacen de , esputos de sangre , seguidos de decaimientos de fuerzas . sin perder un momento hace falta tomar el alvarez quintero . las , ( reestreno ) . y , ; ? y emilia benito . las once , aragonés , dedicado á los , .i > ib de zaragoza . salón madrid . y varie , tés las , diez y cuarto y '' ' ey cuarto , cinematógrafo , '' , ! , vega . las isabelinas , , pran , i ¿ ¿ . fina y y la . ' ` ` . salón doré . dis , . de cua ; ró : á doce ' y media de la noche . — : d , e ' ( 1.500 metros ! , el vecino de mabel ( . éxitos : ¿ a de oro ' ( 1.300 metros , que la verdad ( 1.500 metros , el duende de la . el , estreno ; , la abandonada ( 900 metros , . ; ) . palacio de proyecciones . •la tarde á doce y media de la noche . — éxito de la cinta ( er . partes , , último episodio de los- de nueva ^ '' . estreno de la- interesante , los vampiros ( primer ' ' i , -la cabeza cortada , la len peligro , y ` ` lili sociedad general capital : de pesetas . fabricas bn vizcaya , , ? y oviedo ( u ) , , sevilla ( ! me > cartagena , barcelona ( ) , malaga caceres ( ) y lisboa ( tra & ria ) . * de cal . de nitrato de sosa . sulfato de » sales de potasa . de ao < inmediatamente á calmar la íos , puesto sus mucosidades , cicatrizar las sesiones y al mismo tiempo fortificar sin cansar ni irritar el que no ni ! ni azúcar . . » ds en todas tas droguerías y principales boticas de españa . . laboratorio , . 13 , ( francia ) genera ! para lodo españa ; d. francisco , calle , 9 , san sebastián ácidos y ' . nítrico . acido sulfúrico acido sulfúrico . acido . abonos compuestos yp ap ' * '' « ` ` » ` ` cías ® do '' ' ` ` , adecuados á todos los t « » s ti análisis gratuito g : completo de los terrenos y da los » abonos a tarifas » „ ra , de , ios de .se esi : a gasa el abatimiento ; « í > .e » « ss : . ts * ( madrid , , núm. 11 > servido agronómico ? « 2 , io « abonos . aviso importante . á la t ? « pare sacar ias muestras do las á fm de que « « pueda es el abono conveniente . p > e b , > « á 1,75 / aza , ( » b4 ain , ^ * * * — — '' ' ^ '' -i r nm « los pedidos deberán dirigirse á ' compañía colonial » do is & y2 , £ 0 , s , 2,75 74 las enfermedades del pecho las toses y antiguas las bronquitis , if , « al » ! al - , © el dueño de estas al público que es ajeno en todo señor dol mismo nombro y , dueño « universal » , ) ' . ' < as » » ^ ' , & , ? ge . « 22 , t ? ae la curación -^ la & ' du la ' , , so reci- , 19 , pr al , ' < ! » ' á quien las pida , oon _ « tle varios periódicos i- « . ` ` .4 i : s ® y , 19 , pra ! . teléfono « : , de ! tocador h ' * * lais - » s , * ••• # & y , quo han valido al lü ! cuba ! operar , cáncer , tumores , punzadas horribles , flujo sangre , llagas , , irritación con dolor en las caderas y vientre , flujo blanco , deformación y debilidad que ocasionan la y la propensión ai aborto , descenso , etc . las señoras deben cuidarse del más ligero síntoma en matriz para evitar graves ; al principio todo se cura . fenómenos del embarazo , parto y . aplicación deí tratamiento , en la , con resultado positivo en el 98 por ido de los casos , no habiendo lesión grave irremediable ; dirigirse con detalles á la clínica mateos , arenal , 1 , madrid . consulta gratis y por carta . faltos de , , impotentes , por abusos de & , solitarios , , pesares , estudios , & , viejas sin años , sas de la eon el de . los al interior , si son , estropean e ! v no producen , ? si fuerces matan la salad . ei wm sexual vende en ias boticas bien de ! . que para & te ! grado de se á la , arenal , 1,1 . ° , madrid ( espa « ña ) el gráfico sexual , gratis por , / sólo s8 ha conseguido cas bs conocidos ¥ © s @s medicamento millares de carias de desahuciados lo corroboran con ! ; y elíxir uretrales , » cistitis , cata rros d « la vejiga . pronta , , radical : sin dolores y evitando m. funestas consecuencias producidas poa ' ja .• onda , por úe , que ] as que calman » ol y la de , á lais eu estado . caja ó ' , m las sales koch curan sin fa « retra , próstata , vejiga ias ¡ , rompen la piedra y expulsan ias are » , curan ios catarros é ' * nes vejiga ; calman si jas punzadas y dolores ? j , limpiando h orina de pose ? blancos , rojizos y de sangre . las sales tienen por su rápida y segura , en las dal . las cápsulas cortan en dos oías , ? , los flujos ) s recientes y modifican los . para lograr un fijo gratis á la clínica , arenal , 1 , d © madrid ( ) , e ! explicativo ai * * ••• va '' bi < ta en les die la ciudad % de parís , lo hacen para la ¡ • higiene del tocador , lociones , cui- • , * ! ® de la boca , á lai que , de i\ ía & . cuya calda , etc . un frasco , 2 francos . en las farmacias de las . ' r ' . ' ó crónica , gota militar , , etc. , © radical , n ) ila , gro < & en ocho ó diez días oon los renombrados ó , 4 si » ' § '' ! ` ` _ < to , ! ' el , de la . cura laa adenitis . dolores do los huesos , . , ? ; de ¡ a , pérdidas : y cualquiera clase de , eee ó oo . un da , 4i : ií * -e , tas . ' s » , , inapetencia , , , debilidad general , teto * se curan ei nutro . frasco 7 poseías . en la segurida , d do que- toda alguna d © para ' j tiene quo á los medicamentos < , lo antes cío viciar ei con curas , , ; en primeras mal ae « en poco ) s días , que si el organismo está ya viciado , re . ' -sus , por que ' definitiva sea su curación segura y radical . nota . , , asma , bronquitis ; radical , rápida y el grau . , & etas . reumatismo y toda clase de dolor oor » ' el grau : 5 . el vello no el depilatorio . ; io 3,50 . puntos de venta en madrid : martín y duran , / , 3 ; , , 2 ; , puerta del sol , 5 ; dr . . farmacia del , plaza de . agente general en % ^ , y con fas se per escrito las cartas a ! des « ( « > * •• , ( « •3 . pasaje de 3 , 