año iii + madrid , 15 febrero 1935 + red .y admón . : serrano ras la c. e. 9 . a. ' e , ' 40 sumario don jesús del pino , jefe de la minoría de a. p. en la diputación de madrid . la de nuestros gestores de la de madrid , actividades de la . c. e. d. a. : un viaje triunfal lit eficacísimo del jefe a cataluña . . p. de madrid inaugura otro centro de barriada . se la derecha vasta en , etc . sección femenina . la . actuación de acción popular en el año 1934 . segundo curso de conferencias de acción popular de madrid . d. jesús del pino y jefe de la minoría de a. p. en la diputación de madrid , que se ha retirado de la corporación . el del pino , el médico del congreso residente en , viene trabajando intensamente desde hace tiempo en lc organización de acción en aquel pueblo , dh lc cual es presidente . llegado el momento de ofrecer gestores c le de , a. p. dió entre los primeros nombres el del senor del pino , el cual hc como de nuestro en corporación y hc decidido lc retirado según verá el lector en este numero , de lc . el carácter ecuánime y bondadoso del senor del pino , su de trato y el celo demostrado por nues tro ideal le hacen muy estimado y querido de este cese . por de américa : se constitu ge acción popular en argentina . la liga de mujeres de la nueva . un jefe : nuevos comités . iia una gran revista . c. e ' . d. a. la hs le la < s del sr . del pino ha por exa lía de ls , diputa » tosa des áa retirada % „ ' . 4s eli die 40 ~n @ se qm kg : - de s de la ít . q , yx tores de las causas cue han ción no tendría otra que continuando con toda la gama , de esta actitud , nos hemos : adn la que se de de nuestra nombramientos , destituciones , con el gestor de a. p. ii » n aportación en el trabajo efectivo . jesús del pino , el cual nos ha hecho y toda una labor caprichosa , ejercida en forma que significa des- las manifestaciones , serena y — desgraciadamente ( y así debe com- doro de la corporación y de los que ras , que a continuación publicamos . en honor a la ) , en la misma , figuramos , y nuestra labor no ha rido , bajo do por dejar relegado al olvido todo — la discrepancia surgida en el ' seno gún punto de vista , lo fructífera que lo que podía significar benefi- de la comisión gestora provincial cabía esperar , a de ciosa , llegaremos a la conclusión de entre los de acción aquel hecho , que es imposible prestar nuestra popular y los del par % de radical , tu- vo su iniciación exi el mis- mo de la toma de » escisión . había con una atroz , que ha hecho inútiles la generalidad de nuestros proyectos por la enemiga de aportación en tanto que la mayoría esté por que así dan de lado las más elementales sido convenido entre am- una que sólo ha estado aten- razones de convivencia y de interés bas que la presi- ta a sus deseos y conveniencias , general . dencia de la corporación sería ocu- la armonía y solidaridad que pada por un representante radical y en el seno de la comisión gestora — donde todo ilo señalado tiene su la por un ; debía impar , siguiendo la más alta , está en el he- consecuentes en el cumplimiento de toria ile la política general del país , cho de oue ejerciendo el de lo grupo de acción popu- única y de la cual cabe es- visitadores los miembros » de acción lar votó unánime , para ocupar la perar los frutos más . popular , y a estos presidencia , al señor ; re uno a uno los infinitos visitadores , según lo , la to- ul votar al que había de ocupar la asuntos que no ha sido posible evitar tal representación de la corporación vicepresidencia , las radicales , dando que fueran realidad , seria labor ex- provincial dentro de los respectivos de lado el adquirido , se extensa , que en establecimientos , el , poz negaron a que ' dicho puesto fuera va no añadirían más razón sí , anulando la representación moral ocupado por un representante de acción , y votaron para el mismo al miembro de su partido señor trabado , el cual fué elegida con su voto , sin el ' cual no hubiera tenido los precisos para quedar ele- cente , para probar que no es una colaboración pieza los in- tereses del y loe generales de la provincia , cuando ios que disponiendo de la se niegan a toda clase de co- y material de los » rimeros , ha to- mado toda clase de acuerdos y rea- lizado proyectos que pugnan con la dignidad natural de todo el que ostente une , representación ; estos hechos ¡ denunciados en gido . rrespondencia . en las , se han realizado con este hecho , que era el preludio de lo que había de informar toda una . actuación , dice por es muy duro , y perjudica a todos , el asistir en calidad de espectadores a la consumación de hechos oue en harta , » ese a. las explicaciones que después ham servir de disculpa . sí solo todo lo que podíamos el terreno o campo de la picaresca por lo expuesto » uede verme que los de acción popular política i ! huella imborrable con nuestra , en lo que en el desempeño del por parte $ $ 588 tiene de modestia y de ex- de los , oue no estimando traordinaria importancia representa- como debían nuestra colaboración leal y afectiva , en nos- otros el recelo faltando a com- eriza < tel partido , e ha querido , te yor instituir minoría , sacar provecho para los de- . casa especial de optica más , indefensos los pero este hecho , que para material fotografico ses generales y los que nuestras con- nosotros era de ínfima en lo que podía tener de personal , le dejamos pasar sin prote ta , pera que nunca interpretarse que nos guiaba el afán exclusivo de ocupar alcalá , 35 .- tel . ( próxima sucursal en carmen , 8) fo por foo de descuento a log afiliados de popular . y nue tro partirlo represen . tan v relamen . esta es la verdad de toda nuestra actuación en esta breve etapa como yo entiendo . c. e. d. actividades de la c. e. d. a. oz < k < fi ( d < lg < f < a aj > visita varias « e nuestras organizaciones , entre ella s , , villafranca ii barcelona banquete que se le dio asistieron iso delegaciones del partido ll ( aclamado , a su paso , po r todos los pueblos . en al mismo tiempo con toda españa . nuestros ideales se plasmen en in he aqui el error ue los partidos re- realidad ? entonces no tenemos el domingo 8 del actual ' llegó el señor gil robles a . en la estación le esperaban numerosos automóviles particulares y muchos au- con miembros de a. p. cata- lana . el teatro en que había de pronun- ciar el jefe de la c. e. d. a , u conferencia se llenó rápidamente . numeroso público tuvo cue trasla- a los locales de acción po- pular para oír la , que fué transmitida por altavoces . el señor , secretario ge- neral del partido en la ta- , dice oue con este , recto se inaugura la gran campaña de propaganda de acción ! sr catalana en la región . se felicita de ' que la inicie un gran caudillo al servicio de dios y de la ? . ) discurso de gil robles . el gil robles comienza di- ciendo que siente nna intensísima al hablar ante los catalanes . en el molde de ) a c. e. d. a. nc procurado formar toda la derechista de españa . cada grupo que entra en , con su autonomía y su , vibra : al , e los intereses de cataluña , si no comunidad de ideales con el resto de la , debe vivirse en forma de pacto interesado , y ello es un gravísimo daño para la misma causa que s. preten- de defender .y ante ea que imponen loe intereses , yo os digo : no es verdad que el alma de esté atrofiada , oue no vibre ante las sitiados aspiraciones de la e . cataluña es un pueblo profundamente espiritual , esencialmente sentimental . que llegarle a las '' des más profundas de su corazón . ¡ qué culpa tengo yo de que no le hayan llegado sá co- razón los que únicamente se ocuparon de su bn ! cilio ! ( gran ción ( en pocas ha sido un partido tan atacado como el nuestro , no ya desde la izquierda , sino por ele- mentos que con tienen des . pues bien . ello no es sino una de- mostración de nuestra fuerza . se nos combate porque hemos llegado a go- en las actua- les y por la forma en que lo mos realizando . apenas me exp ! ico cue e nos combata por ello .l somos un politico ? t queremos que remedio que gobernar , porque los ideales se realizan desde el poder . nosotros a y mientras no haya indignidad no nos detendremos en el camino . si puedo , de una vez ; si no , por grados el resumen oue presento a los qu % me combaten es éste : hace dos años , qué manos españa ? hoy , ) qué manos empieza a estar ? la labor de la c. e. d. a. algunos me dicen oue voy despacio ; pero yo no la culpa de lss que se nos presentan . yo lo que no hago es retroceder ; cuando me encuentro un obstáculo , me estoy quieto , espero a que desaparezca y sigo mi labor .y así yo c ! igo a los que me censuran : vosotros seguid con la lengua ; yo demostraré mi obra con los hech < n. ( gran ovación que dura largo rato así , sin apetitos , cada vez hemos mayor intervención en el go- bierno , ya mayor intervención ma- yor y mayor . nos unido a los que no aran afines ideológicos nuestros con un ideal altísimo , que es la s de españa . ( ovación . ) al gobierno de coalición que actúa e estos momentos le cabe un gran trabajo : el movimiento re- . esto tenía dos fases : una , la violenta , en que la masa se echa a la calle a luchar contra las fuerzas del estado ; otra , la que , una vez vencida la revolución , impone la desconexión total de los . elementos revolucionarios . la primera se reali- zó aun con el temor de oue las fuer zas del estado habían sido minadas durante los años en que la revolución preparó la labor .y cuando toc ! o estaba minado nos cri- , ¡ yo hubiera que ellos hubieran estado eon la zozobra y el temor de nosotros aquella noche en que no sabíamos si a la mañana un estado civil o un estado de barbarie ! lo otro se está haciendo con . hay oue ; pero mientras la c. e. d. a. tenga su fuerza y em- puje , se aplicarán todas las nes . no me preocupan tanto ar- mas como la disposición espiritual del pueblo . que no haya ese to de odios . clima de venganza tan la presidencia del acto que se celebró en tarragona en el teatro moderno . favorable para que pueda repetirse el movimiento revolucionario c. e. d. a. las y de la piedras , y gloriosos heridos y gloriosos mártires . ( ció n . ) asi nos hemos formado , con la enor- me que tenemos , y eso no nos preocupa fa disolución de cas tes , y yor eso . sc algún día es , iremos a la calle ¡ a introducirnos en el alma del , a recoger ... ( atronadores aplausos cir al orador , ) , a ; a seguir luchando hasta vencer to os juncos . no es que yo sea ei de españa . españa tiene que salvarse como se cos pueblos .a sí misma , con el ue to- dos , con sacrificio de todos los ciudadanos . ( el público , puesto eu pie , uno , atronadora ovación al gil ef sr . gil robles , en su visita a fa iglesia ada , de ( , que se trasladó ol de la c. e. d. a '' ) gona ) . acompanan al jefe el sr . , presidente dc a. p. catalana ; sr . mágica , presidente de a. p. de tarragona ; el sr . monserrat , alcalde bendición de locales . de , leyendo su discurso de bienvenida y el sr . párroco del repetido en el domicilio de la c. e. d. a. pueblo de . el oe la iglesia ue b '' n juan , doctor , a ca ción de los locales . luego el la falta de justicia social . i ante el es- dente , señor , pronunció sen- secta , rio que la nue tidas palabras , poniendo ue relieve este clima . m nte e ha producido al oficia , pero también por la falta de justicia social y de espíritu no , que es muy fácil sentirse cuando en casa ; pero es difícil sentirse cuan- el hambre acecha nuestros res y vemos la miseria , en el de nuestros hijos . ( ovación la acusación de demagogos de derecha que se ha a acción popular y que en estos momentos es necesario que haya un partido político que , rectamente , dé un gran a las reformas sociales . pero que quede bien que nosotros no contra los derechos de la , ni ne- gamos su ; eo , nunca . nosotros nos imponemos la difícil labor de unir el sentido conservador con el social . va constitución . entonces se nos com- batió como enemigo , y se no- educó en nombr un ré . no han pa ado tres año- y hoy se , desee los más alto- pu '' sto de ! e cm ' o. la razón cue entonces nos asistía .e ta revisión tropezará con grandes . se exigirá el ` ` '' , y la cámara cue acuerde la revisión quedará suelta automáticamente . las cortes se can el egoísmo de los diputados . nosotros perfectamente que el día que esa revisión se acuerde per- lss actas de diputados y habremos de volver a los comicios . por mí , ser mañana , los imponderables . estamos todo lo hu- sacrificable en la . yo sé que nuestra posición en el gobierno es secundaria . no la labor lleva & ea cabo y ls que se proponen realizar . se dirigió espe- cialmente a la sección femenina ya la juventud de acción , y , seguidamente , el señor gil roble contestó orador , diciendo que está verdaderamente impresionado de la organización y espíritu que vibra en tarragona . dijo que él sólo ha recogido ei pensamiento de ln nación , llevándolo a las instituciones polí- refiriéndose a las secciones femeninas , manifestó que eon rubor confesaba que la labor que a la actuación de los hom- me felicito de — , lo que la mujer española en la , será en la rea- lidad . invitó a todos a que cuando vayan a madrid pasen por el domi- cilio de acción popular , « donde ten- vivísima satisfacción en es- manos amigas '' ) ( dijo que es preciso buscar la gloria del señor . no somos un partido , pozo sí de sentido nosotros no hemos sido ni mos la representación que nos co- co . hora es de abrir surcos para la un partido de clase , ini de defen a rresponde por la numérica siembra y estad seguros de que , aun- de los intereses materiales . nuestros y por nuestras fuerzas en españa , que la cosecha no la veamos nos- intereses son íos de nuestro espíritu y estamos dando a la política mu- otros , s ex á seguramente los intereses patrióticos , y si bien cho más de lo que ella nos da a nos- ( grandes aplausos . ) defendemos lo material , no podemos otros , pero en la política hay cir- después se celebró un ponerlo nunca por delante . lay de cunstancias llamadas imponderables , en honor del señor robles , al aquellos partidos que hagan , por- que es tener en cuenta : vic- que asistieron más de ciento cin- que la abrirá continua- torias , situación de los cuenta de s ( nociones del mente brechas en ellos y acabará por partidos , espaciales . partido y otros muchos comensales . destrozarlos por completo ! ( grandes nosotros no somos un partido hijo a los brindis el conde de aplausos . ) del favor oficial ni nos formamos en puso de manifiesto el entusiasmo que ahora e los puntos del los puestos de gobierno , sí somos , existe sn tarragona por la obre riel programa a realizar primero , re- en cambio , un partido formado en la partido y la que éste está forma de üa constitución . ya en 1981 oposición y en la lucha , sufriendo , y ofreció el homenaje al se- nuestro partido fué el primero que le- , en contra de ] as ba- ñor gil robles . después el señor jo- é . d. a el sr . gil robles , saliendo de la iglesia de la misericordia de reus , de oir misa . , en donde el señor gil robles y sus adoraron a la virgen , patrona de la ciudad . seguidamente se celebró una misa .a continuación se trasladaron ak hotel , en el que e celebró la anunciada recepción . concurrieron representaciones de los centros de selva del campo , , cambrils , , , , , ¡ , , pobla , , ¡ , las borjas , , , y reus . una representación de obreros de la gran fábrica de algodones ` ` ls . manufacturera '' entregó al señor gil ' ro- bles una solicitud para que respecto a la amenaza del cierre de dicho centro fabril . zl se- ñor gil robles se adelantó diciendo que el ministro de trabajo ee inte- ire ! aba . ' en gran manera por este asunto , y que él e sumaría con muchísimo gusto a las gestionas que ya se practican en este sentido . seguidamente , el señor gil robles ó nm los . ver pronunció un discurso en catalán . dijo oue se en len- gua catalana porque los que se aman se entienden siempre . aludió a la necrópolis de tarragona , y dijo que ello es muestra de que antes oue cata- lanes eran cristianos . ( . ) fi- nalmente habló el señor gil robles . dijo que a los oradores se expresasen eu catalán . me face esta cordialidad , porque la lengua catalana a los hijos de castilla suena tan gratamente coma la materna . es preciso rendir culto a la lengua , élla es la expresión simbólica de la de un pueblo .es o estable ` ` er contacto con las clases socia- les . hay que tener espíritu y devolver bien por . mal , y no actuar con de revancha ni represalia . hemos de ahogar el ma ( . con la bondad ! de nuestras nes . ( ( se refirió s , la obra de justicia social que ha de realizar el partido , a los no tienen , y agregó : ` ` busquemos el reino dios , todo lo demás se no- dat á yor añadidura '' ) ( ( nuevos aplausos ias dcl orador . ) terminó a tos ! os , seguir con todo en la defen a de los mismo ! id ! sales , con el de caridad cristiana . al se dieron . innumerables vi- vas a gil robles , a acción popular ya españa . no- los amplios andenes de la esta- ción . fué recibido yor el jefe local , señor vilanova , y loe señores , font y cuca ! s , del político ; el jefe de ` ` acción '' en , señor . , con una nutrida comisión ; el doctor y otras personalidades de y comisiones de n uchos pueblas de la provincia , que aclamaron al . acto seguido se organizó ca- , ta cle escote auto- móviles , que se t ! al santuario de la mi e , di lente un ki- autonomía de la acción popular catalana . — partido de acción popa ! az de ie ta con autonomía pma llevar a cabo baos alianzas electorales que estime convenientes ? — el señor gil robles — . la autonomía conveniente , con arreglo a los del partido , para desarrollar en cataluña ! a , política más eficaz , el mismo „ ' o regional decidirá si es opor- en reus a las siete de la mañana , llegó el señor gil robles . se hallaban lle- el senor gil robles dirigiendo la palabra al público , eu el » , de del . tuna le alianza electoral entre , c. e. d. a. y o si se deben otro contacto . cree oue las elecciones les se celebrarán bastante antes del próximo . — en términos generales — agre- considerarse agotada la vida de los . son , pues , precisas la elecciones para ds estabilidad s , los concejos . — considerarse vigente la ley electoral aprobada por el parla- mento catalán , ? — es este un punto oue debe es- detenidamente , y me remito al criterio que sobre este t nga acción popular en .s — es usted partidario de ls . sn . — para los en el n : o- vimiento de octubre ? — no haya que hablar de una amnistía . se mostró muy por las manifestaciones de entusiasmo y simpatía que está recibiendo en ca- taluña . entusiasmo en los pueblos . la e ' trasla- dó la a pare visitar la quemada y saludar al rector , que fué objeto de malos tratos por parte de loe revoltosos la noche del 6 de oc- tubre . el entusiasmo del pueblo eza tan grande ye vitoreaba con tanto tesón al señor gil robles ya españa , que el jefe de la c. e. d. a. hubo de pronunciar un discurso de tonos patrióticos en la plaza , de la iglesia , también se detuvo la comitiva en los pueblos de pobla y , donde había colgaduras y arcos de triunfo . el pueblo se interpuso en en el camino , no en su acti- tud hasta que el señor gil robles a visitar el sindicato agrícola , desde cuyos balcones hubo de pronunciar otro discurso . terminó su con un ` ` ¡ viva cataluña ! '' ` ` ¡ viva siempre españa ! e la comitiva entró en tarragona a lee once y media . en villafranca el en , ee trasladó el señor gil ro- bles a del , don- de fué recibido triunfalmente . visitó las iglesias quemadas el 6 de oc- tubre y un discurso en el amplio salón de actos del centro , que estaba lleno de propietarios y payeses . el señor gil robles prometió inte- por la reconstrucción de lss iglesias de dicho pueblo . puso de detalle de le presidencia del banquete en el hotel florida del . la srs . de en medio del sr . gil robles y el sr . . relieve el daño que sufre ls . agricultura con lss luchas políticas y excitó a todos contribuyeran a la paz ya la concordia , ya mantener el imperio de la ley . el discurso del jefe de la c. e , d. a. fué interrumpido vanas veces con los aplausos de los , que le despidieron . con una gran ovación . hasta las seis y veinte no llegó el señor gil robles a . . se dirigió al nuevo local de acción popular catalana , , después de una salutación del presidente , señor , pronunció el señor gil robles un nuevo discurso , agrade . cienda que le ha dis- pensado cataluña y mostrándose en su lucha . en cata ! uña . excitó a todos a trabajar para consolidar el , que tiene por seguro . en barcelona al mediodía del día 4 se celebró en ei hotel florida el banquete de- dicado por acción popular catalana al señor gil robles . las dos sales del estaban atestadas de comensales , entre ios que había as . con el señor gil ro- bles presidieron el señor y elementos del comité superior y de acción popular catalana . el señor ofreció el banquete , du ciendo que los actos celebrado ; en han venido a confirmar ei arraigo de acción popular en la región . que han traído al se- ñor gil robles a la cima del dabo para que desde aquí , donde se divisa gran parte de cataluña diga a todo el mundo que son los hsn dicho también que es c. e. d. a. salvador de que le han traido a cataluña . al levantarse a hablar el jefe de la c. e. d. a. , fué ovacionado lai . ' - . he dicho que no voy a entablar polémicas ¡ que seria lo . tam- poco a devolver por insidia ni ataque yor a aquellos que tienen diferencias con nosotros y que nos atacan aun de dere- chas . voy a devolver aquellos ataques em form ! a de compensaciones amistosas , que el día de mañana : sobre aquellos que han los ataques toda la responsabilidad de esas diferencias . a. p. de madrid otro t : entro de barriada comprende los distritos de centro y hospicio el día 4 del actual se inauguró el tonal , señor . lópez garcía , y los ele- nuevo centro de barriada de acción directivos del centro . popular , a los dis- el vicepresidente , señor romo , en centro y hospicio , instalado en la calle de . 19 , esquina a la del pez . presidieron el secreta- ' breves frases expuso los trabajo ; efectuados y la labor a realizar . entre se cuenta el consultorio rio de la popular . agraria , , instalado con toda directores generales de clase de necesario y con y , señores sanz de grado y un cuadro completo de delgado ; el secretario elec- des , análisis , radiología y la iniciativa del viaje . que esperó a que de aquí surgiera la iniciativa que él viniera a . por eso , cuando se le invitó , no dudó un momento en venir ; pero no como colonizador , co- mo se ha dicho , porque esto supondría pam mí dice- una ofensa gravísima , y mucha más ofensa cataluña . aquí predomina la opinión de que la política , , a pesar de sus matices regionales , no puede estar fuera de españa , sino que tiene que tener un sentimiento . la c. e d. a. en cataluña , o sea popular catalana , toda legítima aspiración de . insiste en este y dice que no puede haber so- bre ello . en este momento una señorita lanza , un ` ` ! ! ` ` , y después de restablecido el , el señor gil robles dice : ` ` lo que más me entusiasma de todos los actos son los vivas , porque son constructivos ; no los , que eun des- . dice que no debe verse a los con- políticos como enemigos , sino como circunstanciales . hay aquí algunas fuerzas políticas que quieren tener el monopolio de ) a catalana . ¡ no haya tal , pues tanto de- recho tienen unos como otras a la representación de ls . región ! ee mismo derecho tiene acción popular catalana . de algunas consideraciones sobre la política , que se hace en , termina diciendo que están ' firmes en sus posiciones y miran con todo cariño las justas aspiraciones de la región , pues éstas son el de la patada . fué muy ovacionado . alrededor de las cinco bajó el señor . gil robles , en unión de sui , del , para trasladarse al local de acción po- pular catalana , donde se celebró la reunión de los comités regionales , del partido . directiva del centro de barriada presidente vicepresidente . secretario .... vicesecretario contador . tesorero . vocales . d. díez . luis romo dorado . manuel corazón . ponce de león . srta . rosario . d. lorenzo fernández . luis garcía . srta . luz torres quevedo . d. fernando . francisco franco . josé m.a ruiz asín . mesa presidencial del acto inaugural del centro de barriada , farmacia . hizo también referencia a la enseñanza que funciona en dicho centro y al consultando juridico . da las a , todos los médicos , enfermeras , profesores y abogados que están al frente de dichos servicios . habló después el señor carrascal , quien hizo mención de la , labor des- c. e. d. a. para , desde el gobierno , la revolución . en- alzando la unidad y disciplina de la minoría y el patriotismo del jefe , que se hizo patente con motivo de la crisis , cuya tramitación explica , fué ovacionando la enorme nuestros diputados hablan en los focos revolucionarios de . los diputa , dos de la c. e. d. a. izan comenzado , precisamente en los sitios que fueron los focas de la revolución de asturias , por r ! os ministros de la concurrencia . campaña de propaganda que ha de verificarse yor . toda la región . hablado ante compuestos por obreros , que han aplaudido con entusiasmo las doctrinas expuestas se la lasca en por los conferenciantes . el día 4 del actual consti- en el partido político norteño ` ` derecha va ca '' , adherido a la c. e. d. a. en el hotel se celebró un banquete , al que los socios fundadores del centra autónomo de derrocha vasca , de , con asistencia del consejo provincial del . se reunieron más de un discurso , en el que examinó el panorama político de la provincia , seña- liando las directrices de la futura ac- tuación de derecha vasca , elogió , entre grandes aplausos de la concurrencia , la por lu , c. e. d. a. y yor el señor gil robles después de las elecciones de noviembre , diciendo que gracias a ella se logró el movimiento revolucionario . en el teatro del católico de , completamente lleno cie obreros , hablaron los señores y fernández . el se de los pasados os y un a los mineros de da que perdieron la vida por al lado del . el señor . fer nández defendió la necesi- dad de aue las obreras se ocupen de elevar el del traba- jador y de ir preparando su acceso a la propiedad por medio de la en los beneficios y de la congestión con lss empresas . de comensales , ocupando la . presiden- el señor fué objeto de cia dan juan pablo de , que sentó a eus lados sl presidente del centro local , doctor , ya los con de derecha vasca . en el acto reinó un entu- siasmo , y al final del mismo el eñor . un importante constantes ; y grandes mues- tras de adhesión yar todos los concu- , v terminado el acto , el del centro local , señor ¡ dirigió un t . al señor gil robles . r « la de todos lae aii : ia ' r , s al : r . también pronunció el señor nández una en la felguera . llenaban el teatro unas tres mil quinientas personas , la mayoría mineras . expuso el programa social de la c. e. d. a. , en el que tienen todas las ciones obreras . entre éstas hay algu- nas que pueden llevarse a la prácti- ca inmediatamente y deba las el obrero por todos los medios , y si el patrona se niega , el estado debe coactivamente , otras reivindicaciones , aun siendo mas , no pueden implantarse todavía , porque la situación económica pone un límite a las cle rea- lización . en este ca o , los obreros son los más llamados a actuar de freno , porque el a la conquista por ! a violencia equivaldría a hacerles dar con la cabe a contra un muro .y , naturalmente , no seria el muro el que . concurrentes al banquete celebrado en ei palace hotel con motivo de la constitución de la derecha pesca autónoma en , con representación del comité provincial de y local de san sebastián . en sarna de langreo se celebró otro acto , en el que tomaron parte los señores , aza y fernández . los manifestaron su yor hablar en sarna , donde hace meses hu- biera sirio exponer con libertad el pensamiento . se analizaron los vicios que tiene el sistema capi- , y que es preciso corregir , y se vió con pena ei que los hombres de derecha no se del peli- gro que entrañan esas continuas q. e. d. a. a la política de la c. e. d. a. los que e , porque creen que se va despacio , que miren lo que se ha desee las elecciones de noviembre . la con- ha de hacerse trinchera a trincheras . uma reacción violenta sena una insensatez . torres , don alberto y don magdalena ; y en las del niño perdido , del término de villarreal , donde se inauguró un ca- sino , con asistencia de don luis lu- cia y de los diputados señores garcía , mas : tí y , que pronunciaron sendos discursos . — en se inauguró un estallado después , ya que -los elemen- tos subversivos hubieran tenido po de aun mejor . elogió al gil ' robles , su gran visión política y patriótica . con este acto se inicia en toda . ia provincia una propaganda de de la c , e. d. a. de la unión regional de en avilés dió su anunciada confe- rencia ei señor fernández . en primer término el señor caso de los y don pedro , presidente de la j. a. p. de esta villa . nuevo círculo ue derecha valenciana . ai acto ham asistido el diputado s eñor bosch y don manuel atar , que pronunciaron dis- . derechas . conferencias y otros blicos . actos el se mostró parti- popular , pontevedra , de los gobiernos que puedan acción de gobernar por sí solos , y no éstos de en jaén se ha celebrado en el lo- cal de acción popular un acto públi- concentración . culpó a loe gobiernos inicia una activa campaña de co , en el cue han intervenido los del bienio de todos los desastres ocu- . acción propaganda . putados moreno torres , ca- y pérez . el local es- borras el espíritu laico de la tución , porque españa es católica . se refirió después s las huelgas le- gales y huelgas ilegales , y censuró aquellas decretadas en la tranquilidad de un centro . agregó que la c. e. d. a. se muestra paz % daría de la participación de los obreros en los beneficios de la empresa , pues de ésta forma , los obreros dejan de pa- recer simples máquinas y ponen más interés en le , obra que ejecutan . la no ser de quien , posee , ino que tiene su mi- sión social que cumplir . la c. e. d. a. defiende la propiedad privada . , el 11 del s , se celebró en el cine , de marín , un or . — por la unión regional de derechas de la localidad . estaba de , en el que predominaba la trabajadora . presentó a los oradores el médico y presidente de la unión ue derechas de marín . señor , el de la de la c. e. d. a. , señor carrascal ¡ y el diputado por pontevedra señor . este comenzó diciendo que la c. e. d. a va avanzando y lla su programa de justicia , social , como lo demuestran las taba completamente lleno . — en el ateneo de zaragoza ha dado una brillante nues- tro diputado . sancho izquierdo , sobre el tema . ` ` orientaciones sociales de ` ` la española '' . fué muy aplaudido por el distinguido y numeroso que acudió a escu- . — también en el ateneo de san- habló el diputado de a. p. don pérez del , quien disertó sobre el problema tan inte- sante para la montaña como es el oel ferrocarril . — la j. a. p. de cuenca continúa pero inspirada siempre en los sanos principios de la doctrina católica , tiende a la multiplicación de los pe- propietarios . las derechas católicas serán tanto más católicas , más hagan , yes del ministro de agricultura . se refiere a las elecciones municipales próximas y aconseja que comience la propaganda y se vaya pensando en presentador candidatos para , realizar una gran labor . su intensa campaña . se han constituído comités en los pueblos siguien- tes : , del , del hoyo y meda . se ha celebrado un homenaje al todos los actos con ran éxito . se hsn celebrado lista y que estén lo más alejados posible de lae políticas . fué muy aplaudido . presidente , don coso , por los trabajos de ' organización y que ha des- actos de la derecha valenciana . regional a continuación , el eñor carrascal explicó la colaboración oue la c. e. d. a. está prestando al partido ra- dical . dice que la c. e. d. a. sabía que la revolución había de estallar de septiembre de , en que ' fundó la primera j. a. p. de toda españa , habiéndose aprovechada las típicas y legendarias fiestas de sam blas , patrón del pueblo . en los primeros días del actual se en el mismo momento en . oue ellos asistieron más de dos per o- han celebrado actos de de derecha regional valencians en chiva , donde hablaron don manuel tomaran participación directa en el poder ; pero quisieron hacerlo asi , porque las consecuencias hubieran nas , destacadas personalidades de cuenca y de madrid , y ciones de veintidós juventudes de la simón , don pedro ruiz , don manuel sido peores si la revolución hubiera provincia . cartas de adhesión de don josé gil ' robles , don pablo caballos y consejo nacio- qq carbones minerales nal de las p. a , p. de españa . discursos don gregorio martínez y don , casa central : goya , . teléfono de la comisión ; ju lio león y , abogado ; don josé sucursal f : ayala , 34 . teléfono sucursal 2 : torrijos , 8 . teléf . + niño , del comité provincial de ac- ción popular agraria de cuenca ; don josé maría pérez de , del consejo nacional de les j. a. p. madrid sirve los mejores carbones para calefacciones y cocinas , procedentes de los mejores centros de producción de españa , y don enrique , a cortes por la provincia . el homenajeado mostró su cimiento a todos y alentó para . pro- seguir trabajando en favor de le es- precios absoluta . paña . , rectora de un gran imperio espiritual , que tiene por guia y conductor g , gil robles . c. e. d. a. seccion acción de las palmas . próximo viaje a canarias de la señorita velasco . merece ser conocida la labor des- arrollada pox . acción popular de la mujer , de las palmas , durante el cia , y en compañia de la presidenta recorrieron las nes ds la isla las señoras doña ma- pasado año de 1934 , sn que ha sido ría garcía de ferrer , doña juana su digna presidenta doña . concepción rodríguez y doña elena @ mesada , y de , y nos las , dolores mos en poner de relieve su experta de , rodríguez y mari- y el eficaz trabajo de lss na viera . señoras que la han con in- cedieron generosamente sus coches y . para estos viajes la señora condesa entresacamos estos datos de la de la vega grande , doña interesante memoria enviada a esta bravo de laguna ¡ doña susana del secretaría política femenina . : castillo y la señorita dolores . en primer lugar , el número de afi- liadas en gran canaria es al de , siendo el grupo más numeroso el de la , con ; ¡ term , 1.019 ; , 896 , etc. , etc . la comisión de propaganda llevó a cabo ' la organización de la provin- las señoritas dolores y se ocuparon de la comisión de estadística y de las inclusiones en el censo auxiliadas por un grupo de asociadas . ha funcionado urna escuela na bajo la ejemplar del comité de cultura , presidido por doña dolores de . es muñoz córdoba , presidente de la j. a. p. de la ciudad de los califas , uno de los más desta- cados valores entre los miembros del consejo nacional . nuestros amigos mujeres de la g. e. d. a. sora la viera , y las señoritas gonzález la s , en las clases . la condesa de la vega grande y doña , rosario de lara han ls ' señora de nuestro amigo dan pablo , de justicia , ha dado a luz toda felicidad un hermoso . al neófito se ls ha puesto el nombre de pablo . nuestra felicitación . hecho importantes donativos pma la escuela nocturna , debiéndose ai ls , generosidad de la primera el regalo de reyes a las alumnas . la comisión de , for- ha sido nombrado secretario del de justicia nuestro amigo don gregorio santiago , mada por las de bordes , mar- tín y viera , aun con la escasez de fondos para destinarlos s estas fines , ha entre las afiliadas . la señorita ds fué nom- brada presidenta de la veraniega para jóvenes obreras , y ella ce- ha llegado de ( ) nuestro buen amigo el presidente de ' aquella organización de acción popular , don . acompañado del señor bernabeu visitó al jefe para asuntos dos com aquel pueblo . dió el local y ia colonia , atendiéndose a sus gastos junta directiva ds acción popular con una suscripción públicas y con lo de la mujer prosigue con gran acti- recaudado sn diversas fiestas vidad sus trabajos de organización da mercedes fernández carre , del distrito del congreso . prestó señalados servicios en el periodo electoral y la conocen ico por la señorita y las señoras de bordes , garcía de ferrer y de díaz .y propaganda , que hsm de ica muy en breve con motivo del via- je a canarias .de la señorita pilar , secretaria política de acción bien las obreras necesitadas los y jóvenes popular , que se propone de los barrios extremos . representa el con estas vacaciones estivales fueron visitar aquellas islas , invitada por verdadero espíritu de acción popular 63 , distribuídas en tres tandas . la citada asociación a pronunciar femenina : trabajo abnegado y se ha efectuado la un ciclo de conferencias de mo , desinterés máximo . renovación de cargos , y ls , nueva ción social y política femeninas . 10 la actuación lic en el a ! lo 1934 memoria fine la de gobierno de acción eleva a la asamblea deliberante la junta de gobierno y la asamblea deliberante de a. p. , de madrid , han lebrado sus reuniones reglamentarias en los días 28 y 31 del pasado , mente . ambas las presidió don carlos martín alvarez , y , tras de aprobar las actas de las últimas reuniones , se trató de diversos puntos relativos a la actividad de nuestra organización , registrando con satisfacción la buena marcha y el excelente espíritu de la misma . nota sobresaliente de estos consejos fué la memoria que sobre la actuación de a. p. , en el año , leyó el pérez de a la junta de gobierno , en la cual , aprobada por unanimidad , se elevó a la asamblea deliberante . en ésta fué también aprobada . , y por su importancia grande , al reflejar de una manera fiel y sintética nuestra actuación en este período , la publicamos íntegra a continuación : en la presente memoria que la junta de gobierno de acción eleva a la asamblea deliberante ordinaria , establecemos un breve recuento de las actividades de acción popular durante el año , sometiendo a la asamblea nuestra actuación . al empezar el , año estaba aún reciente el triunfo electoral , resultado de un esfuerzo casi sobrehumano y las bolsas se habían volcado para los gastos de propaganda ; , los , directivos y gestores no estaban ys oon la actividad febril ni con la ten- sión que les sostuvo largas semanas de trabajo . ciento quince diputados de la c. e. d. a. , hacía de nuestra la má , s numerosa de la cámara . lo suficiente para pe- sar en la marcha de los acontecimientos políticos , pero escasa para dirigir la política . consecuencias del triunfo en las e ! . el triunfo tenía el grave peligro de poder dormimos nuestros laureles , ' de perder el esencial a nuestro movimiento , basado en la constante propaganda en el trabajo anónimo , en la actividad , en el contacto diario con el pueblo . la deificada posición política en que la c. e. d. a. se , nos sumía también en hondas preocupaciones . de la siempre fácil oposición a la de con nuestros votos a situaciones políticas de lss que nos separaban abismos ideológicos y grandes distancias en la actuación práctica , sin te- ner ninguna de las ventajas que ocasiona ' el disfrute del poder . la no aproximación a los radicales el próximo de una vuelta de las izquierdas sl poder , con todo ' encono y la experiencia de la derrota . el jefe de la c. e. d. a no dudó en elegir el , sacrificando , si era preciso , la popularidad a la eficacia para eil logro de anos ideales que representaba acción y de los que constituyeron , la propaganda de las en lisos selecciones . parecía entonces una quimera la entrada de ningún elemento de la c. e. d. a. en el gobierno . existía aún gran confusión entre grupos de derecha y acción popular , que era preciso a medida que la c. e. d. a. se definía con mayor precision ; pero eia también llevar al convencimiento dc las masas la absoluta ne- cesidad de seguir en la posición adoptada y preveíamos una de incomprensiones y de no sólo por el flanco de la izquierda , sino también por el de ila extrema derecha , que habían de producir . en ' estas condiciones empezó el año para acción popular dudamos un momento : era preciso no parar en la propaganda y en lai actividad . había que vencer el peligro del que sigue a todo esfuerzo excesivo y prolongado ; no podíamos dormimos sobre nuestros laureles , porque el triunfo conseguido no era más que una etapa primera de un . había que convencer a les masas de que la po- sición adoptada era la única posible y la que honor a la confianza depositada en nuestros diputados . teniamos que defendernos también de los ataques y que desde nuestra derechas llegaban . ( coz rs la 143 c. e. d. a. segundo curso de conferencia , ( ' de acción popular , de madrid « el aeronáutico de » ( d. emilio herrera , teniente coronel de ingenieros ) la de canarias , aunque tal vez pam ella ses . mejor el dirigible . pre- cisamente la ruta de sevilla a américa ha de pasar , por canarias . unos días ha salido en ta go- ceta la constitución de la es- presentado por el vicepresidente de la j. a. p. , señor pérez de , dió una brillante conferencia en nuestro ds actos dl coronel de ingenieros , en la tarde ' del 2 dsl . acu- dió numerosísimo público , qus aplau- al ilustre al apa- recer en la tribuna . señor en 1919 , y el ` ` ] in '' venido a ] a razón . en españa establecerse una red de pequeñas distancias a base de , y además de leis que ya , una gran po- pañola de la c. i. n. a. ( convención internacional de navegación aérea ) , con lo que ha de lleno en , la relación internacional , aunque sin exigir nada más que una reciprocidad que no eos reporta be- . el conferenciante fué muy aplau- dido . el coronel ' comen- zó por hacer que la ción en las comunicaciones , « el hecho histórico vasco y la unidad española » ( d. juan l ] ah ) o de , presiden- te de la derecha vasca autónoma ) en la tarde del 8 dul actual leyó el señor una interesante conferencia , bajo este tema , sn los salones de nuestra organización . parte de nuestros poderes , de nuestro nacional . es sl de las constituciones . casi todas ellas asistió bastante público y ocuparon la , en unión del ora- dor , el general de la c. e. d. a. , señor salmón ; el de la juventud de acción po- pular , pérez de , y el de la juventud , señor san- tiago y . el orador comenzó agradeciendo a acción popular s ] ofrecido su para la posición de la ] ka autónoma vasca ante los problemas .a mediados del siglo xv la uni- . d. emilio . dad moral de ] sufrió un rudo . en este tiempo , isabel la realizaba ] a. unidad de nues- por la invención dsl aeroplano , no tra patria , y ios vascos , hasta en- ha llegado a su fin . los pue- tonces destrozados por las de blos han tenido y tienen que la edad media . se unieron parse de este ] ema , que requiere de ios destinos nacionales distintas soluciones , según se trate de v contribuyeron obra de aviación militar o civil . se con- de e . creta a a la otra no pue- e ] cano fué el símbolo de ] a de por no tener permiso ds ] , sión en américa , gobierno pma ello — , y quei como ignacio de lo fué de ls cada nación tiene su istema propio , i posesión e ] oue en- d. juan pablo de . acomodado a sus . en el tonces el ] . ll ' interior dé los países , las distancias ' zo vasco se exigente en la incumplidas , y de la pérdida de les menores de 75 kilómetros no son ' ción de américa . existen en al- . sin embargo , en este les para la aviación ; de 75 si 250 l i- gunos países de de ] sur des- siglo un hecho que es una verdadera lómetros conviene utilizar el ] - ' sli . aquellos oue epopeya nacional , hecho que fué , . hasta los 550 kilómetros , ia avia- llevan ane ! lir ] o vasco . ha , ta e ] fine ] tra el deseo de ios poderes . una re- ción sufre lle competencia de los d ] el xvi e ] va co k tá uni- del verdadero por el nes expresos nocturnas . de ios do a toda ] a labor en ls sentido : la guerra de la a kilómetros , el viaje en avión realización de dr tinos in » i independencia . ofrece lae mayores ventajas .y cuan- ] es ; pero , a del xviii . do se excede de los 2.000 kilómetros , ' o hombres iue todo encima del mar , el psn e. ta obra , ble es ] e. así lo creyó el el siglo xix significa el olvido por en toda se perdió sl espíritu imperial de . pero hay un caso curioso : el de la argentina , que no es igual que los demás países porque la gran obra ds colonización de la argentina la hecho varios siglos los hombres que han ido a trabajar y que , con wu , una de ti , nosotros queremos unir a la del pueblo español , que fué el que cumplió destinos cos . el nacionalismo vasco surge en momentos de decadencia española , a la desintegración . para fuerza . , sus dirigentes ron en él varias causas sanas , que estaban fuera de su época . los nacionalistas asimilaron equivocadamente la frase de mistral , de que la lengua es la llave de la ] , porque precisamente cuando todos los vascos hablaban vascuence colaboraron a la de los desti- nos de . españa necesita un ideal e sin a para contrarrestar ía de disgregación . españa quiere también una política de , de autoridad y de . sobre el régimen de disciplina hemos de realizar la moral de , pa- za que vuelva a , su cui ] tura e y ai terminar su interesante confe- rencia el señor recibió mu- chas fe ] . luchan en este campo , el liberalismo y ell socia- lismo estatal . hoy , la política se inspira en la economía dirig ] da , se basa en la ley y ciencia económicas . desarrolla ampliamente estas ideas y llega a del derecho de nas su necesidad sus s ] ases etc toca el asunto de los , cuya definición det cri- tica duramente e ] sistema . tue ` ` no tienen defensor ni ni ad- , mata sl estímulo , paraliza el progreso y con el vida de relación . pone de relieve el fracaso reciente , en españa , del sistema yor la política de los , demos- trando las desastrosas consecuencias que trajo el tratado con que « política arancelaria » ] o la . explana después el nuevo de ] a del , y viene ( d. enrique socias , profesor mercantil y ahogado ) a de todo a es- anoche , día 14 , conferencia sobre su anunciada el anterior tema citas , datos , números y ejemplos prácticos define la política ] aria in- dica su extensión , y hace un l > histórico de su desenvolvimiento desde los primeros tiempos hasta nuestros días , señalando tas < icas de cada uno de los principale períodos , sobre todo los más próximos a nosotros y de mayor , como la guerra europea .p , '' el afirmando el todos estos graves y deficiencias de los sistemas apuntados , el materialismo uue crea y el ansia de ganancias y lucros incesantes y regulando el ju to intercambio de unas naciones con . '' el fué muy felicitado al terminar su trata de los diversos sistemas que .d enrique socias bastante y escogido público . presiden , con el orador , tres compañeros de nuestra comisión técnica de co- mercio , , oliva y dato . por todo un curso de la vale la documentada y disertación del señor socias . cerca de hora y media habló con- toda una doctrina del tema .y todo ello oon extraordinaria l competencia , con gran de conferencias en acción popular ' .. ' . ' .. '' ` ` „ . ' . día to de febrero . — < < e ) ds ferrocarriles , empresa nacional » , por d. antonio , ] tel servicio de m. z. a. día nt de febrero . — « y sociología » , por d. manuel jiménez fernández , ministro de tura . día 23 ds febrero . — « nu proyecto de ley municipal » , por d. ramón de , director del c. y. s. a. l. día 26 de fe ) . — « profesionales » , d. izquierdo , catedrático 28 de febrero . — « política colonial » , por d. césar ban- , intendente ) todas ] as se pronunciarán en ios locales ds a. p. de madrid , a lss siete en punto de ia tarde ) también disertará en fecha próxima , sobre el tema : « una nueva política » , d. luis , presidente de la regional valenciana . 12 c , e , c. e. d , a. 13 ( continuación de la página fió en el presente curso , además de bolsas de la de acción popular de madrid es , porque no somos un provincial más , sino quc , prácticamente , madrid da la pauta de actuación y comunica entusias- mos y bríos a las organizaciones to- das de la g. e. d. a. dejando a la ya su jefe la dirección políti- ca de la , debíamos , en acción , con las ( , g realidades aque daban origen las posiciones ado p- tadas y afianzar el triunfo y nos para nuevos y decisivos avances . comida familiares , hemos iniciado una serie de obras eminentemente sociales y , tales ayudas económicas en casos especiales , desempeño de ropas , pago de , compra de de , entrega de específicos y me- , asistencia médica , pago de billetes de , etc .la propaganda , espec la radiada , prosigue sin interrupción . ) ) ~ hay que añadir a la relación la de los veraz » ene de niños y obreras que lo necesiten , que se a 88 niñas obre das y 82 niños , o sea un total de 258 organización de la personas . asistencia social . es de re- apenas las elecciones , entrados ya en iel invierno , pens a- mos en la necesi- dad de dentro de acción popular una sec- ción die asistencia saltar en estas obras el concurso de la asociación y de la j. a. p. femeninas , y de la organizan ción electoral que » no l , ivo superan su social un movi- sable actividad , ya popular como el nuestro , que está en contacto ín- que , no se un solo donativo o bolsa de comida sin timo con el pueblo , un informe y visi- tiene por todos sus ta previa al intere- que sado , y es de ob- rar sus servar el carino con miserias , d. josé maria pérez ile la » orea . que son acogidas no se realice la jus- visitadores de social que y siempre para acción popular en las barriadas obreras . suplir a ésta . inició , pues , la sección de asis- tencia social su propaganda con toda dad : con pasquines y , yor radio , con las comisiones técnicas de a. p. avionetas , en los cines y en la calle , y el dinero acude de nuevo adonde sabe ha de invertirse con eficacia , con técnica e ideal . otra de las iniciativas de importancia extraordinaria llevadas este año a la realidad , es ol de desde ia fecha de iniciación de los trabajos de » a social hasta el día de hoy , sie han invertido . en el curso pasado se las comisiones die estudio dc la espanola , de las técnicas di acción popular . hoy , constituye esta sección una de bolsas de iy una familia , abriéndose cuatro centros de las ruedas motrices de la organización . era preciso atraer a elementos profesionales , reparto y subvencionando otras obras , sociales . algunos de ellos no afiliados en acción ; 14 t .. e. d. a oíros que , afiliados , no encontraban medio ade- cuado en la gasa para rendir con eficacia su entusiasmo y preparación . hoy se agrupan de las comisiones , de restringido , unos profesionales de todas cls ; ses , muchos che ellos figuras eminentes en sus profesiones . existen 28 comisiones de todas las actividades nacionales . cada comisión se reúne semanalmente , su de preparación el futuro y de información a nuestros políticos , en especial a nuestros minis- tros y altos cargos , es constante y . un comité de , ce se reúne todas las y en contacto fecundo a los secretarios de las comisiones con los representantes de la política . indice claro del de estas co- misiones es el curso de conferencias de verdadera altura que sobre la reconstrucción nacional de españa se ha preparado este año , y liso y número de los estudios realizados . el t ' . y. s. a. l. junto a las técnicas de destacar la actuación del círculo y de local , iniciado el año pasado modestamente por la juventud de acción popular . su fin es cooperar y dirigir la actuación . de , de con la organización electoral , y fomentar y preparar vocaciones municipales . clara muestra de su eficacia es la que desarrollan los gestores de la comisión gestora del ayuntamiento de que han salido de su seno y se han educado en los de estudios que semanalmente se cele- bran , con la de elementos caracterizados en la administración local española . mantiene el secretariado constante relación con organismos similares en las provincias , y en la actualidad la edición de una publicación para el servicio de los concejales de la a. la organización electoral nuestra electoral , núcleo inicial de acción popular en sus comienzos , ha seguido sin un momento de desfallecimiento su labor de todos los días , los servicios , seleccionando gestores e interventores , dispuesta en todo momento para la lucha , encubriendo un cúmulo de sacrificios abnegados , de trabajos anónimos y poco , que constituyen uno de los de nuestra obra . du- rante este curso se han ordenado alfabéticamente las fichas de todos los electores de ma- drid , han quedado al descubierto los votos do- bles y los fallecidos , que ascienden hasta a 5.000 . se sigue estudiando la filiación de los electores ; se mantienen en actividad los gestores , interventores y jefes de casa . para llegar más cerca del corazón de los barrios populares se han dos nuevos centros de barriada , además de los tres que ya existían el año pasado , reali- mediante ellos una labor social : y de acer- a las clases : , e , asistencia médico , , consultas públicas y , últimamente , instalando máquinas de coser , adonde yor el módico alquiler de diez céntimos hora tienen derecho a trabajar ls , s muje- res de los asociados . el . se ' ha durante este curso una modesta , pero eficaz sección ide , suscribiéndose a las principales revistas españolas y extranjeras , sus legislaciones y , de acuerdo con las comisiones técnicas , los asuntos de mayor interés . estarnos en gestiones , en la actualidad , con ` ` el debate '' y con unión , para utilizar asimismo sus archivos . la actuación de la j. a. p. hemos de resaltar especialmente y con gran la ingente labor durante este año yor la juventud de acción popular , de madrid , que ba servido ide ejemplo y ' ha dido con una vibración de entusiasmo a todas las juventudes de españa . difíciles pera la c. e. . los atravesados en el pasado año . era fácil ique la opinión se por predicaciones , por críticas , por actuaciones juveniles exóticas y , que en momentos de auge de determinados movimientos extranjeros podían en forma en espana . asignamos a la juventud la de a la en momentos on que la minoría popular agraria con se ; deberes muy penosos y poco brillantes , y recoger , dándoles una misión , a las juventudes , que podrían extraviarse de nuestro camino . la propaganda juvenil de la de el escorial revistió los caracteres de cru- zada de propaganda , poniendo a españa entera en pie , despertando el temor ' y las iras de lss y de los , que culminó en el escorial , en el acto más grand oso y emocionante de los hasta el presente por acción popular . todas las formas exteriores , ia liturgia civil , 15 que expresa públicamente el fuego de un ideal , tods , s exteriorizaciones compatibles con el carácter de civil , español , tradicional y , fueron adoptadas por nuestras juventudes las ! ba ! y , los y patrióticos , los pre- por la cruz de üa victoria ! el po- pular . el recuerdo emocionado y constante de íos que derramaron su sangre por el ideal . el de le ! j. a. p. se en pun- tos , expresados con todo el vigor y gallardía propia de jóvenes , y de acuerdo con las nas de accion popular . la actuación de las ju- se desbordó en de cuerdo de todos está la , el y ' la eficacia que demostraron ! ante el brutal es- revolucionario , especialmente en madrid , el ele de la reacción civica y un inapreciable de la fuerza . no se abandon ! ain ahora estos servicios , sino que se perfeccionan y encuadran sus elementos , teniendo en la actualidad afiliados a la y 298 coches dispuestos en 18 secciones , con sus fichas y consignas convenientes , en relación con ass autoridades civiles ; y mi- litares y dispuestos en todo caso a actuar . tivas , que no sólo no pugnaban oon el espíritu de acción popular , sino que la , guardando en todo momen ! to ja estricta , aunque siempre , es natural , con un de van que para animar '' e im- pulsar la actuación de todos : tales son los de estudios , las asambleas de sa- y toledo , las deportivas , las y excursiones ! mente realizadas , la formación de un pequeño en la casa con todos los accesorios precisos para formar a nues- tros jóvenes . ! las grandes asambleas regionales , por la j. a. p. , que habían de celebrarse eu lu- pares de histórica , constituyendo moviliza ! ciones de las organizaciones re de la g. e. d. a. , tuvieron la virtud de llenar de entusiasmo un período de depresión política y demostrar a las fuerzas rias que acción popular estaba para , y que no se acobarda ni ante sus amenazas ni ante sus preparativos . ll acto de , sobre un verdadero nuetras publicaciones . la relación con los es cada , vez más íntima ; la revista de la c. l < ' . d. a , ha mejorado este año en presentación e interés . la revista j. a. p. , c ! cada , constituye un medio excelente de de las y ; iones de la juventud , habiendo conseguido una tirada y éxitos crecientes , la valentía y de sue artículos y . por radio , con notas de prensa , con escrita , los socios todos están en con ls , organización , aparte de üa ! constante de la sección . todas las noches se rad » an en la gasa noticias que afectan a la actuación de popular . las tes que se en el domicilio y en especial las habidas en estos últimos meses el record del 1 > , ni con igualado en años ant ! , y no sólo para los discursos del ' e , sino también para los de los otros . revolucionario , puso de manifiesto la í , ía y la decisión de la g , e. d. a. en hacer fren- te la revolución , que al ! poco estallaba la nueva casa de a. p. en toda su . al centro de se debe , en parte , la organización de estas la magnífica gasa que a. p. ha inaugurado este año con sus tres plantas espaciosas , sus asambleas , que al marxismo ya sus ! dos . movilización civil . sótanos , dedicados a almacenes de so- cial y , su patio y jardín , resultan insuficientes los días de conferencia , sy justa los servicios y que actúan y que que- dan señalados , a más de las oficinas de ía mi- preocupaba , desde hacía mucho tiempo , a los directivos de acción popular , de madrid , , preocupación que comunicó a las provincias , la necesidad de organizar con tiem ! po cuadros de civil , que estuviesen para y de la provincia de , que se ha trasladado a nuestra gasa , cen- así en un edificio los diferen- tes en , que se en sus comienzos nuestra organización . ponerse al lado ide la autoridad en casos de huel- gas generales revolucionarias y para provocar lir del y cómo se trabaja en a. p. p ! ara garantizar el de los servicios indispensables . también a la j. a. p. de esta misión , y en el re- hay que señalar , ! que la lista sea ta , ! la tarea que pesa sobre la se- cretaría del jefe . , en üa que se unas 16 c. ' e. d. a. cientas cartas diarias ; sobre la gerencia , que lleva la dirección administrativa , y la secretaría ee la c. e. d. a. , que , a cargo de la organización de acción popular de madrid y sin ninguna ayuda económicas de provincias , impulsa la actuación du ila g. e. d. a. y está , en relación con : las provincias , oon visitas , viajes y , correspondencia , preparando de actos de propaganda en toda españa , entre los que conviene destacar , aparte de los antes señalados , el gran mitin en sevilla , con intervención del señor bil robles . al banquete que le dieron después , asistieron unas mil cuatrocientas personas , pagando otras tantas comidas a los obreros sevillanos ; el del frontón , de , con asistencia de unos nueve mil oyentes , y otros muchísimos de análogo cará , cter . se fundara la naciente asociación de , que edita la revista mensual del mismo título . echábamos en falta en acción po- pular el contacto con una entidad intelectual de investigación que alumbre el camino porque ha de seguir ; la marcha de nuestra política y recoja en gran número de pensadores , literatos , artistas , hombres de ciencia , etc. , que zan con todo lo que el movimiento de acción popular representa , en la política española y que con independencia . de la ) política marquen direcciones y rodeen nuestra obra de una aureola intelectual . gon gran satisfacción señalamos los méritos ty el renombre de los primeros colaboradores de esta sociedad , que son prenda seguna de éxito creciente . algunos proyectos . la liga de campesinas . acaba de la asociación femenina de acción , de madrid , una obra que ya se extiende por la provincia de madrid y ha de implantarse en españa entera : es la liba de , fin es realizar en los hogares de los pueblos españoles una labor de educación y material , de higiene , de comunicar una sana , alegría a las familias labradoras , de facilitar y propagar enseñanzas agrícolas , das a la actividad de la mujer y del ho ar . revista de estudios . una largamente meditada y que se ha llevado a la práctica ha sido el cooperar con todo género de para que pana el porvenir , aparte el afianzamiento y perfección de las anteriores secciones de acción popular , tenemos en preparación el de la conveniencia de crear una sección jurídica , a cargo de los abogados de popular , y la de la próxima campaña y de reforma constitucional , aparte de nuevos proyectos , e ideas que constantemente han de y hemos de recoger . balance del de asociados . pese a todos los infundios , rumores y críticas , ya pesar de que el pasado año ha sido para acción popular un año de prueba , de posible desgaste y de sacrificio en el que hemos políticas y apoyado situaciones poco gratas para grandes sectores que nos apoyan , al dejarse llevar del sentimiento . de du va en esta memoria se hace constar : que el número de socios ha disminuído en sólo 99 , del 1 de enero de 1934 a la misma fecha , del 35 , con la observación de que du- rante este año se han dado de baja a 1.142 socios morosos , por lo que , en realidad , el número de afiliados ha aumentado en este ano en 1.043 . la recaudación mensual de recibos ha crecido en igual período , en unas dos mil pesetas mensuales . el estado comparativo de recaudación ` ` por cuotas '' de los años 1933-1934 nos da una diferencia en , en este último año , de pesetas , aparte de los donativos que por diversos motivos noe hemos visto favorecidos y de los de asistencia social . bs , pues , mente falso todo lo que sobre la disminución de asociados de acción popular se ha nido . c. e. d. a. hemos realizado lo que hemos concebido esta ha sido , pues , a grandes nucas tra actuación este año . con orgullo hacemos constar que , todas las iniciativas que las hemos llevado a la . realidad . la junta las perfeccionará y acrecentará sin duda . es de iel resaltar ' la de la y riel comité ejecutivo que , por delegación de esta junta de gobierno , se ha venido reuniendo y ha ejecutado todas estas ; pero sobre todo hemos de poner de manifiesto el trabajo oscuro , sencillo , sacrificado de miles de asociados , trabajo y anónimo en la del censo , en las de asistencia so- cial , en los estudios de comisiones técnicas , en la movilización civil , dispuestos siempre a todas las y si preciso fuera a entregar la vida y ' la sangre en aras del ideal , como lo tantos mártires de acción popular , como la entregó en el infausto atardecer del 20 de abril el primer mártir de acción popular , de madrid , el joven rafael roca de ortega , que se- con su san re el ' de nuestro edificio social . por tierras de america se constituye a n pc ) pular en arc comité de buenos aires como consecuencia a la labor desarrollada por acción popular en tierras de , y después de los creados en , ha sido fundado en buenos aires el partido de acci6n popular en argentina , a la confederación de derechas españolas . integran el comite de dicha presidente , d. garcia ; vocales , d. dario v d. isidro ; secretario , d. jacinto vicesecretario , d. .y con social en el de acción española , bernardo de , 483 . no podia acción popular dejar de considerar el formidable patrimonio espiritual y material que representan los de españoles que sufren o triunfan sobre otras tierras , y en tal sentido ha querido incorporar a su movimiento todos los anhelos y todas las realidades de esos españoles , prolongación de la patria más allá de los mares . acción popular trabajará con cariño por conservar ese patrimonio de nuestra en américa , defenderá sus legitimos intereses , y en un dia , no lejano , pedirá su incorporación a los ya la vida politica de españa . al enviar nuestro cordial saludo al directivo de popular de argentina , y conocedores de su ardiente patriotismo , tenemos la seguridad de que su labor será todo lo e incansable que los altos intereses de españa requieren on este momento histórico eu que asistimos al despertar de nuestra patria aletargada , y en la que buena parte de su la ciframos en nuestras hermanos en . + + + + + + + + + + + y toda clase de objetos de arte 15 3 ' '' cenefa ea para vitrina y propios para regalo .1 18 c. e. d. a. q qaa 5 ( ( ( $ $ ( ib ansía organización v fines de esta .= hace patrocinada por acción aunque es = 6n reciente son el directivo general y las provinciales de v la liga de mujeres es la unión , como su nombre ilo indica , de la mujer de la ciudad con la del campo , para conseguir de este modo mejoramiento de labradora . en consecuencia , su misión es la formación sobrenatural , , tura , higiene , embellecimiento del hogar , etc . por último , se procurará fomentar lae mujeres el amor a ! campo , en aquellas pequeñas que de la se derivan : avicultura , cunicultura , apicultura , industrias lácteas , etc. , y que contribuyen a llevar rr ! hogar mayor bienestar e que las , jóvenes campesinas tengan que separarse del ambiente familiar buscar en ln ciudad medios de vida . exige otro requisito para ingre ar en ella que el que profesen la católica sus asociadas v que , además , vivan del campo y para el campo . pero , sea apolítica , para nadie es un secreto que viene a la vida patrocinada por acción popu- estas se llevarán a cabo por medio iie cursos breves en los pueblos , conferencias , visitas a granjas e instalaciones colas ; asistencia de aquellas jóvenes que lo soliciten a los cursos y de estudio- que para este fin se en madrid , para que una vez en estas indus- trias puedan llevar sus conocimien- tos al grupo de afiliadas de eus res- pueblos . da asunción , de , que por su conocimiento de los problemas agrícolas ha de prestar grandes servicios como presidenta de la junta provincial de madrid , de la liga de campesinas . profesional y de la mujer campesina . para lograr su cristian se organizarán : círculos de estudios , bibliotecas , doctrinales , tandas de ejercicios espirituales y cuantos medios sean necesarios para lograr sólida instrucción religiosa . para perfeccionar la educación y la instrucción familias , haciendo de este modo el hogar campesino más atrayente y más dichoso , se clases de corte y confección , economía doméstica , cocina , labores , prácticas , la liga establecerá gallineros y conejeras productivas entre sus asociadas , fomentará la apicultura y sericultura , creará cooperativas para üa venta de los productos de estas industrias , pondrá a disposición de sus afiliadas dispensarios y tollos actos e con música y po- pulares , y también y peregrinaciones a los grandes santuarios ; en una palabra , alcance de la mujer campesina todos los medios para lograr eu perfección espiritual , moral y ma- terial . afiliada tiene oue eer una entusiasta propagandista , ya que a proporción de la importancia que adquiera lts obra serán mayores o menores los beneficios que obtengan las afiliadas . ) la liga cle campesinas es completamente , y no da mercedes puente de lópez , tesorera del consejo directivo general de la liga de campesinas , de castilla la nueva , y una de ias más activas e inteligentes propagandistas de la nueva asociación femenina . lar y que es del número de aquellas obras que porque se proponen un fin esencialmente social y , profundamente tradicional y cris- , ha de ser siempre vista con simpatía y apoyada con eficacia por nuestra entidad , de la que son entu- afiliadas sus fundadoras doña matilde , doña mercedes puente y doña asunción ¡ viuda de . de la inteligencia y dl de estas compañeras es- mucho en favor de üa na '' ciente femenina , y sus generosos esfuerzos lograremos > c. e. 19 con la ayuda de dios , que la de campesinas , a ejemplo de sus similares de , inglaterra y otros países del de , sea un factor para el mejoramiento moral y material de g las . carbón eq calvin servidos a domicilio .- ai por mayor y menor para cocinas , , fraguas ' y fundiciones . oficinas centrales : alberto bosch , 17 . teléfono se ha celebrado la anunci adm asamblea de mujeres de madrid , con la asistencia de representantes de la y de toda castilla la nueva . sucursales : lista , 11 .- teléfono , . teléfono .- nota todos tos servicios ds asta caes van se sacos ds absoluta doña matilde rubio dió la bienvenida a todas los representaciones y puso de la necesidad de crear la liga de campesinas de castilla la nueva , para unirlas en una acción común y procurar la me- , social y de la mujer campesina . se dió lectura al reglamento pm el que se regirá la liga , y fué aprobado nor aclamación .a continuación doña mercedes puente glosó el tema ` ` hogar . ` ` , y en una bella disertación hizo ver la necesidad de volver a la tradicional vida familiar española , como base de una generación cristiana que trabaje con entusiasmo por el ' bien de su patria . después , la señora viuda de saco presentó algunos puntos sobre los que actuará inmediatamente la liga , referentes a. la instrucción de ln mujer en las indu trias derivadas de la agricultura , y que elevará el nivel social y cultural , de los del campo . pm , imo , doña matilde rubio hizo ver que había que salir de la concepción de la vida , y volver al profundo espíritu religioso del pueblo , sin lo cual no se la elevación de la clase trabajadora . terminó el acto con unas pala- del padre neveras , que invitó a las mujeres campesinas a con entusiasmo por su bienestar material y moral , manteniendo en su casa la llama viva del espíritu religioso de la familia . durante todo el acto las representaciones provinciales aplaudieron con entusiasmo a las oradoras .a propuesta de la asamblea se nombraron lae siguientes juntas : consejo directivo ¡ doña matilde rubio ; , doña ana , viuda de montenegro ; secretaria , doña arce ; , isabel ; , doña mercedes puente ; , doña carmen pérez de ; vocales : acción popular es defensora de la más amplia justicia social .y como la verdadera caridad es , muchas veces inseparable de ésta , debes practicarla dn tu donativo a nuestra secre- tarta de asistencia social : se- 6 . asunción ¡ viuda de , madrid ; doña piedad melgar , ; doña ciudad real ; morales „ cuenca ¡ y doña luisa ruiz de bar males , ' , viuda de , guadalajara . junta provincial de . , doña asunción , viuda de sexo ; vicepresidenta , esperanza ; secretaria „ doña mercedes mar & n ; vicesecretaria , doña petra posea ; tesorera , doña mercedes ; , doña concepción ; vocales : doña lucía díaz , doña maría , doña elvira , doña jacinto manga , señorita de gil , doña luisa fernández , doña alvarez y doña anita . junta provincial de toledo . — , soledad melgar arteaga ; vicepresidenta , doña purificación ; , pilar palacio ; vicesecretaria , doña matilde ; tesorera , doñas rodríguez de pi ; , doña de moreno ; vocales : doña celia díez , doña ve- y tomase medina . de la es- de derechas autonomas condiciones y precios de para los afiliados a entidades adheridas a la c. e. 0 . a. por cada ejemplar ... 0,20 ptas . un semestre ......... 2,00 un año ............... 4,00 los pagas pueden hacerse , por adelantado y por giro postal , al senor administrador serrana , 11 ~ : , , , , + + t + + + + + + + + + + + + + + + c. e. d~ '' ' & ii xl & % % % '' interesante libro frances sobre nuestro presidente lil , , que ha consagrado toda su vida u la acción , social con su palabra y con sus escritos , conocidísimo por estos últimos en torta la prensa francesa , poco antes dle morir una pequeña biografía de nuestro fe , traducida y a la ventas poco ha , en españa . siguiendo el , orden de juan arrabal en su obra ` ` jose maria robles '' , cuenta , , a grandes rasgos , la vida de nuestro caudillo y ' su sabia actuación política a obtener et triunfo resonante de las . un brevísimo prefacio encabeza la obra , donde pone el autor , entre otras , estas atinadas : '' un hombre se ha erguido , joven , ardoroso , elocuente y organizador .a su alrededor se han agrupado los católicos españoles ; ha sabido crear la unión e imponerla en nombre de los inte- reses de cristo y de la libertad de las conciencias . no ha llama- do ni a la fuerza , ni a la tiranía , cualesquiera que sea el nombre que ostente . ha aceptado el gobierno democrático de su pais y , en dos años , ha logrado derribar la situación , aportando a la cámara una mayoría católica . hoy es el árbitro de la situación , mañana probablemente gobernará . este hombre , este jefe , llámese josé maría gil robles . su nombre , bendecido por todos los cristianos de españa , merece ser conocido . excursiones a tra- vés del mundo . su cabello ru- bio y fino , desnudando un poco su frente amplia y bella . los ojos son casi azules y su mira- da es límpida ; las cejas son claras , la boca es pequeña , la barbilla bastante larga y un poco fuerte . su voz es potente , un poco aguda , el acento de un puro castellano , la palabra rápida y expresiva . su pecho es el de un atleta , sus manos las terminan en dedos finos y aristocráticos . lleva la cabeza muy erguida , sin arrogancia , sin petulancia . su retrato moral es más di- de fijar ; es , ante todo , muy bueno ... sobre su mía flota siempre ese halo de simpatía que caracteriza a los hombres de corazón .y no es sólo hoy , después de sus nume- al final , a manera de epílogo , inserta un capítulo había rosos triunfos , cuando exhala de las condiciones personales , físicas y de git robles , y explana después los puntas de su . la pr & nera parte de capítulo , por ser la esta atractiva influencia , ya que desde los comienzos de su vida pública se le vió siempre , al tratar de nuestro jefe , y estar escrita con especial cariño y sabroso , nos ha t a continuación con la mano extendida , la son- risa en los labios , distribuyendo para de nuestros que : lectores y nte , a la vez , de la a todos los tesoros ventud y optimismo . de su ju- es siempre el mismo , '' el , retrato . quiera que se encuentre ; si manifiesta alguna preferencia es por seguir en su actividad social y política a este jefe , organizador de la victoria , orador siempre escuchado y aplaudido , hemos forzosamente de- jado en la sombra al hombre , al cristiano ... a éste querríamos dar a conocer en estas últimas páginas . después de haberle se- guido en su ardiente carrera tan movida , será agradable en- en su sencilla y cor- dial intimidad , tal como es para aquellos que le conocen , y , sobre todo , para sus amigos . puede afirmarse , afortunadamente , que el alumno modelo de los pa- dres salesianos , el perfecto estudiante asiduo a las congregaciones marianas , ha perma- fiel a su educación y que el éxito no ha alterado el alegre humor y privilegiada vo- luntad de su carácter . demos de antemano su re- trato físico . no olvidemos que es joven , muy joven ; que acaba de cumplir treinta y cinco años . su estatura es mediana , más bien alta que pequeña . en estos últimos años ha engordado ; su tez que era antes muy blanca , se ha tostado por los aires de los viajes , de sus in- sólo hacia los pequeños y los pobres . en los círculos obreros , en los sindicatos , donde tantas veces ha tomado la palabra ; en sus relaciones con los delegados dé los labradores , a los que conducía a los ministerios , en todos ha dejado el perfumado recuerdo de su gran bondad .y estos recuerdos han hecho mucho para la rapidez de su popularidad . aun en las luchas políticas no abdicó de su bondad , su palabra no hería a nadie , yendo sus adversarios por ser sus amigos . opina bien de todos , aun- c. e. d. a. 21 que estén alejados por sus ideas , aunque profesen nes distintas . para él , en todo ser humano , por malo que sea , hay un gran fondo de bondad , cia que para entregarse a los arrebatos de la cólera . gil robles , que conoce perfectamente el gran libro de la humanidad , sabe perfectamente y no queremos insistir más sobre él , pero habríamos sido in- completos si no hubiéramos da- do a conocer el alma cristiana de gil robles . de aquí su optimismo que algunos han considerado exagerado . esta bondad de gil un profundo ho- hacia toda violencia . este odio no lo disimula , mas , por el contrario , lo manifiesta apasionadamente en sus discursos , en sus escritos , en todas sus que las grandes épocas de la historia de los pueblos fueron siempre los períodos de paz , y que las naciones se ennoblecen sólo el día en que los hombres de guerra han cedido su pues- to a los discípulos del tu ; únicamente son res de la humanidad aquellos , lo que sigue parecerá paradójico : este perfecto cristiano , que no oculta sus convicciones y prácticas religiosas , está re- conocido por los laicos como un personaje de orden , con . cuya opinión y palabra se cuen- ta y cuya influencia es rana . declaraciones . los espíritus inquietos y aventureros no gustan de esta política , y casi la tratan de cobarde , ignorando que para seguir este camino se necesita más valor y rancia que para arriesgarse por las hondonadas del desorden y de la violencia , desconociendo , por último , que para conservar su calma y buen humor es ne- cesario más virtud e que predican la paz ; las épocas de violencia no engendran más que miseria y ruina ; por esto quiere que la verdadera políti- ca consista en asentar la paz que , en resumidas cuentas , no es más que bienestar . gil robles ha aprendido , de su maestro jesucristo , esta gran ley de la caridad y de la paz . su alma te cristiana ha conservado to- do el perfume recibido en el cuando en los primeros días de las constituyentes , se alzó para defender su elección , y su palabra fácil , persuasiva , dominadora llegó al corazón de sus . enemigos , no fué solamente el éxito del abogado que gana su causa , sino que fué , para aquellos que saben mirar más alto , el triunfo de lo que no muere ; en esta palabra ardorosa se adivinaba el fuego ardiente que seno de la familia . sobre las alumbra en las almas la rodillas maternas , al lado de pa del cielo , iluminando e in- se recuerda a todos los cen- tros politicos de españa ad- su padre , formó su espíritu y corazón con las lecciones del evangelio . más tarde , con los los corazones de los hombres . allá en salamanca , en la casa natal , la oración ma- heridos a la c. e. d. a. su padres salesianos , as í terna se unía a la acción va- como obligacion de recibir el bo- durante su vida de estudiante , del hijo , que realizaba oficial de la misma . la no hizo más que desarrollar y completar su primera educa- plenamente la obra preparada por la enseñanza intelectual y suscripción anual , que importa cuatro pesetas , ción , no descuidando de los medios puestos ninguno a su al- cristiana por su padre don enrique gil robles . '' pueden hacerla efectiva , los cance en el colegio y en los actos juveniles para lograrlo .a referidos centros , enviando su formación intelectual unió la propague usted el dicha cantidad a esta admi- práctica asidua de la oración y de los sacramentos . gil robles nistración , serrano , 6 . el no es sólo un cristiano boletin pago es adelantado jf esta suscripción corresponde , por lo tanto , al año 1935 . te , sino que es también un hom- bre de oración , de sólida piedad y de vida interior profunda . estamos en un terreno delicado c , de la . ( + + + + e+ „ +3 + + + + + x+ '' + „ + + '' + + + + + + + + + + + + + + + + + „ + + + + + + + + + + < c < w velocidad — en , '' '' c. e. d. a. nuevos comi tés la coruña . cerio , clon ; , cic presi dente , don ; tesorero , sánchez don emilio ro- , lon ; tesorero , dan pedro román ; , don cristóbal ' . rodríguez , y , matilde . señorita may ; secretario ¡ don carlos rodríguez ; vocales : agustín corral castro , don manuel beber ia y dan bao . ceuta corredor alcántara ; : don ' diego cáceres , don valladolid rojas galán , don prieto vicepresidenta , daña pilar arenas , dan fernando go- doy , don torrero viena , don rafael salinas porras , dos francisco fuentes garrido y don juan gómez ga de llames ; secretaria , doña ma- ría carrillo de de ; , doña luisa la- porta de ; tesorera , doña presidente , don ricardo arroyo . la torres de . lois , coronel de artillería , ingeniero industrial del ejército , . , don juan propietario ; , don ri- herrero garcía ; vicepresidente , don comites de la j. a. p. cardo lópez del cerro ¡ periodista , ismael moreno ; secretario , administrador y redactor de la ` ` ga- don rafael bueno ; ceuta . ceta de africa '' , redactor del ` ` faro '' cretario , don manuel presidente , don francisco durán y del ` ` telegrama del rif '' ; secreta- tista ; tesorero , don antonio cano e- ; vicepresidente , don rio , don risco , capitán re- tirado ; vicesecretario , don jo é garcía lópez , propietario , del comercio ; tesorero , don francisco ras , del co- ; , don k una ; ' vocales i don juan muñoz , don antonio ra ¡ doce sebastián olmo martín d. ; secretario , don ¡ , don joaquín ; ( vacante por dimisión ) ; vocales : don antonio mercio ; , don sebastián , del comercio ; vocales : don francisco de la torre , maestro car- cía , don antonio garcía alcaide , don juan , don re- dondo herrero y don francisco mar- manrique , don cla- rst , don rota lucía y otro , par falta de , con abierto ; dan frau tínez bejarano .a juntas . cisco bosque , oficial técnico cle grafos ; don josé maría , agente comercial ; don antonio accion obrerista ga , del comercio ; don francisco fortes , patrón del puerto ; don hernández , guarda muelles del puerto , y don manuel centeno , empleado en el del puerto . cordoba , — presidente , don ubeda . , don tito mo- ¡ vicepresidente , don andrés ~ „ - te mero , don ; secretario , don romera quesada ; : don francisco cuadra , don josé maría arce , rafael pérez , don manuel madrid don dimes de ga ; vicepresidente , don juan llo ; general , don alfredo ; ; , , don don león ; , garcía navas ; ( vocales : don don felipe césar oo quintero gómez ; vicepresidente , don francisco nal , dan mateo velero , don manuel rubio alvarez . don luis , don víctor paredes alarcón , don josé don luis guez ; secretario , don sanz blanco ; , don juan sánchez , ruiz , don don juan mar & n sánchez de dios velero , granada ; don serrano , jaén ; señor valo garcía ; tesorero , don pedro martínez y don dez cantero , córdoba ; señor rey ; , dan jo- ruiz . arias , toledo ; don pe- sé gallardo soto ; : don ma- , ciudad real , y don juan va . nuel villarreal , don rafael rodríguez soto , don josé rodriguez molina , don madrid garcía , don asociacion femenina de accion popular alisada , . ) ha delegado con , lss funcio- leonardo lópez romero y don do jurada . ceuta nes y de gestión , en un comité ejecutivo que forman las personas siguientes : la carlota . , don ma nuel aguilar sánchez ; vicepresidente , don juan maestra pineda ; , don rafael ortiz pineda ; , dan ; tesorero , dan josé garcía ; vocales : don juan otero , don francisco maría del va- presidenta , doña jos afina b sena rubio ; secretaria , doña maría % s becerra ; tesorera , señorita ama- lia ; vocales : señorita , mercedes merino , doña luisa , de centeno , doña pilar de presidente , don de ; vicepresidente , don juan ; , don alfredo gra cia ; tesorero , don dio león ; vocales : don josé ramón otero , don césar y don garcía navas lle martínez , don antonia romero , don josé , cien juan zafra jiménez y don manuel ruiz carmena . + + + + + + + +4 para os y simpatizantes se ha hecho ssi edición ds insignias de popular , para señoras i caballeros .t pedro abad . , don an- i , sii pesetas drés román ruiz ¡ vicepresidente don andrés garcía ; secre- pedidos a popular : serrano , 6- madrid + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + c. e. d. tras largos y grandes esfuerzos , un diamante del cual el sol ren como a un nuevo soldado lli rc lo- : . : « o- ; « nc tc , ! ) c .a pro- ( < ui ) , . oli ' , ' ' n ; 1 t. l -11 ni ir < ii ) l. ] ; i , ii ( ! íi < -i ] nim o il ! , < ` ` ] ] ( v ] ' -- iii ' ll « ll .l ) ( ) - = l ] '' ll ) « - , cr in l t. l ) ip ] ! cn , con « n1 br o , ] b ( nc ] i < lo p < arranca todos ios matices c ! el que llega a. sus mismas filas . ir < s lejos de nosotros ia . más re- en esta hora no hay trabajo mota . idea cie competencia , que , sin lucha . nuestro enemigo es por noble que fuese , sería . siem- ib revolución , cuyo ' , pre ai ideal co- to es siemp ] e antagónico a es- mí < n. ei es in ] 1 ] y ios obreros pocos toda- v < a l < no ct ] n < '' ahondar en el alma cie españa , no con ei > o egoísta . de quien sólo concibe e ! pat < íb . ' ; 1 sli un muro de y cie recelos que ie aparte cie ias pati , sino bien con un fervor católico que ve sobre todo en e ] esfuerzo es- e su parcela y que cada . cual vr ya y arrancando zas de ia suya .. todos , ai cabo , serviremos en paz al señor de ia n1 < es . co ! ; < bor . < -i ] i cl ( 1y , 11 un ] , n ; « yt < l ; ll ] , ll < ! i- ! ) ' ll < i > < l < '' < lín , < lc pañol a través de ! b. historia — desde que es- ii , i i ¡ i liu ; ( , t :1 = y confección paña es un anhelo su- ( ' ( ' i : l ( ( < 11 « l , ] li ln lll pl , en tens ] ón tro ri '' o. -r > gica mantenido siem- < ] ir ( etc rl rlo pre , para extender ia ; cl ben ( h ] . — cultura cristiana por la ] ian ] i , « vil ] , yr ] p. n- faz de ia tierra . este es ei propósito dei grupo madrid - ; « loi i = tr . ] c- 1 enero nc ( . ; t ( ' al tc v de estudiosos que ha : < fin , < ! c « ir : i constituído la sociedad de es- paña por lo que españa repre- cn -u < < lc auto- tudios hispánicos , cuyo porta- voz es esta revista . '' y no — , bajo el patriarcado de aquellos grandes españoles paladines de la y por- no viene la ` ` revista de estudios hispánicos '' a crear ningún género de competencias con las otras pu- que , con el mismo noble ridades , con un registro de lae ac- tividades culturales de nuestra ra- za . ` ` de arte hispánico '' ¡ comp ] el contenido de este volumen primer ro de ` ` revista de estudios de la ciencia , que an- y afán , se publican en es- y siguieron sl inmortal paga . nuestra admirativa y cordial bien '' maestro menéndez y pelayo . ` ` nuestro afán está en ser un reflejo del inmenso mundo his- '' sabemos que en esta em- presa van ya otros adelante , y al dirigirles nuestro primer sa- a la luz pública , y nuestros votos más fervientes , que estimamos promesas seguras de grandes y lar pánico , cuya cultura es como ludo les rogamos que nos mi- gos triunfos . 24 c. e. d. a , . - rda . atocha , madrid 