madrid , 17 de diciembre ano 1911 15 céntimos juan a. condenado por la ley de jurisdicciones por un artículo escrito y firmado por pablo iglesias 15 céntimos 1 1 ii •• 1 : : : : vida política : : : : 1i así como degenera la clase patronal , como seres depravados , de las ran también los elementos políticos que la repre- siguientes líneas , tomadas de la misma acusación sentan . fiscal , aunque éste les dé distinto sentido : las figuras de sus gobernantes ó de los que as « aquí terminó la terrible refiere á piran á serlo son más chicas que las de los que la muerte del mancha con ayer . ras imborrables los anales de la ciudad de cula prensa no tiene la integridad , la seriedad y llera ; pero no es lo peor para el buen nombre de la alteza de miras que tenia en otros tiempos . este pueblo que quince ó veinte de sus hijos de ello acaba de darnos una prueba hayan demostrado instintos tan perversos y de ble estos días con motivo del consejo de guerra ferocidad tanta , no ; lo que verdaderamente ha juzgado á los procesados por los sucesos y suspende el ánimo es pensar que , de cullera . mientras estos crímenes se , fuera , en creado contra éstos un ambiente oficial por la plaza , frente al ayuntamiento , había una extremo desfavorable ; entendiendo en su titud de gente que en aplausos y , no los tribunales ordinarios , sino un tri- de alegría cada vez que un cadáver bunal militar , el más estricto principio de justicia , aparecía en la calle , y en esa multitud que no el sentimiento de humanidad , exigía ban también mujeres , que eran precisamente las que la prensa , al dar cuenta de las sesiones ce- que más gritaban , las más exaltadas , las que más por el tribunal juzgador , pusiese espe- entusiasmo mostraban ante aquella escena cial cuidado en no perjudicar en lo más mínimo barbarie . » á los comprendidos en dicha causa . si no hubiera habido provocación por parte ' ¿ lo ha hecho así la mayor parte de la prensa del juez sr . lópez de rueda y de algunos de sus madrileña ? no . la prensa reaccionaria , con la acompañantes ; si la población de cullera no , el abc , el universo y el correo espa- biera recordado las arbitrariedades y atropellos ñol á la cabeza , presenta como monstruos á los cometidos por aquél á favor de los caciques , procesados por los referidos sucesos y pide para ¿ cómo habría sido posible que una parte dé sus ellos las penas más duras que en c ! código penal habitantes hubiesen perseguido al juez yá los existen . no ha llegado á tanto una parte de la que en su provocación le secundaron y les llamada liberal , pero si no ha pedido , dado muerte en medio de los aplausos y como la prensa reaccionaria , que el verdugo fun- la alegría de una multitud compuesta no sólo de y que los presidios encierren por muchos hombres , sino también de mujeres ? ¿ quién no ve años á una parte de los procesados , ha en la conducta de esa multitud una sed de vendo , con sus tendenciosas reseñas de las sesiones contra quien en un tiempo la consejo de guerra , causar grave daño á los ños , y no contento con esto , la provocaba al fallo de ese consejo . do quería llevar á efecto una manifestación de no solamente los ha calificado una y otra vez solidaridad á favor de los huelguistas de bilbao de cínicos , de hombres incapaces de conmoverse y una protesta contra la guerra de marruecos ? por nada , sino que han llegado hasta asegurar la á que aludimos , como el gobierno y que los procesados reprodujeron en el patio del otros elementos políticos , pretenden dar á los el acto más grave de cuantos cesos de cullera un carácter que no ha tenido . en cullera . que esto es una invención lo prueba si para dársele arrancan la vida á hecho de que los procesados no dejaron de danos , la yerran . lo que fué aquello ; más estar esposados y custodiados por la guardia adelante se sabrá aún mejor ; la verdad toda . con entera claridad . si el gobierno , así como debe conducirse la prensa ? si á conceder el indulto que la mayoría del en situación tan excepcional toda noción país desea , no libra de la muerte á quienes se de justicia y todo sentimiento de humanidad , haya impuesto esa pena por los mencionados darán muestras de ellos los periódicos cesos , á más de contribuir á que nuestro país se desacredite más ante los otros pueblos , eso han hecho ? conducta tal , digna de ser condenada por rá vientos que necesariamente de tengan una pizca de corazón ó procedan cir tempestades . con alguna rectitud , no estaría justificada ni aun pablo iglesias . tratándose de hombres que premeditadamente , no por el arrebato y en virtud de una provocación , lo que conozcáis útil y conveniente para todos no hubieran realizado lo acaecido en cullera . podéis callarlo en conciencia ... hablar es bueno , es y que lo pasado allí ha obedecido á esas cir- cribir es mejor , imprimir es excelente . l. cunstancias , no pudiendo , por tanto , juzgarse courier . como un hecho premeditado yá los que le efec- proletario es el productor , intelectual ó manual , que no tiene derecho de propiedad ni sobre el instrumento de trabajo ni sobre el producto que con él realiza . como no posee instrumento de trabajo , se ve obligado á vender , como mercancía , su , por días , por semanas ó por meses . el proletario es el producto inmediato del desarrollo de los medios de producción modernos . los medios de producción modernos no pueden adoptar la forma comunista , es decir , una dimensión , una complexión tal , que , para ser puestos en movimiento , reclamen la cooperación de una comunidad de productores , más que expropiando á los productores de toda propiedad sobre el producto y sobre el instrumento de trabajo ( tierra , máquina ó herramienta ) . desde el momento en que el productor ha llegado á no poseer más que su , la tempestad de miserias sociales se ha desencadenado sobre él y su familia . los medios de producción modernos , además , han expropiado al trabajador ( campesino ó artesano ) de su habilidad técnica , y han reducido su papel al de un simple órgano de un mecanismo enorme . despojando al obrero de su habilidad en el oficio , adquirido en otro tiempo previo largo aprendizaje , la máquina ha envilecido al obrero ; ella ha reemplazado el trabajo hábil del artesano por el trabajo mecánico reducido á puros movimientos automáticos . despojando al trabajo de todo esfuerzo muscular , se ha podido sustituir el trabajo del hombre por el de la mujer y el del niño . la máquina , que debía evitar al hombre todo esfuerzo penoso y desarrollar de una manera inmensa su potencia productiva , ha sido , en manos de la burguesía capitalista , el instrumento de opresión más infernal que jamás poseyera la clase dominante . la máquina ha proporcionado á la burguesía el medio de humillar , bajo el yugo del trabajo más embrutecedor , á la gran masa de la nación , y ha permitido hacer del trabajo de los niños un medio de producción capitalista . nunca , en ninguna sociedad anterior , ni en las más tiránicas , se ha visto á niños de ocho , diez y doce años trabajar , bajo el látigo patronal , ocho , diez ó doce horas , como ocurre en lille , , .y parís . ( julio simón , el trabajador de ocho años . ) nunca se ha visto al lado de las riquezas más fabulosas , una miseria tan general , tan desesperante . la torturas del hambre y del trabajo prolongado más allá de las fuerzas humanas , han sido el lote de las clases obreras de nuestro siglo .y , sin embargo , la máquina es la gran libertadora de la humanidad . destruyendo la habilidad técnica , suprimiendo el esfuerzo muscular , ha decretado la igualdad en la especie humana ; ante la producción social , el niño vale lo que la mujer ; la mujer vale lo que el hombre , y el hombre como hombre . lo que , ese gigante del pensamiento , y los grandes comunistas utopistas de grecia y de la edad media no pudieron comprender , la abolición del trabajo servil , del trabajo penoso , por no permitirlo el desarrollo de las facultades físicas é intelectuales del hombre , lo ha conseguido la máquina . su fuerza motriz releva al trabajo de todo esfuerzo abrumador ; su potencia , reproductora indefinida , reduciría el trabajo director del hombre á una jornada que , en una organización comunista , se podía fijar en tres ó cuatro horas . si esta igualdad , ante el trabajo social , no ha conseguido otra cosa que la igualdad de la miseria ; si la fuerza indefinida de la máquina no ha dado otro resultado que el de multiplicar la fortuna social , lanzando mezclados en el turbión de la producción social al hombre , á la mujer y al niño , elevando el trabajo al límite extremo de las fuerzas humanas , es debido á que los medios de producción , aunque adoptan una forma aparente comunista , están , no obstante , supeditados á la propiedad individual de la clase capitalista . la posesión capitalista de los medios de producción es , en nuestra sociedad , la causa de todas las miserias de tos productores . pero si los medios de producción , monopolizados por los capitalistas , causan todas las miserias sociales , éstas han engendrado en el seno de la sociedad capitalista la clase revolucionaria , el proletariado , que debe destrozar violentamente la forma capitalista de la sociedad en que la referida clase se desenvuelve . el proletariado no se presenta ante la historia como un informe rebaño de esclavos sin organización , sin aspiraciones teóricas , sin energía revolucionaría , sin capacidades administrativas y directoras . el proletariado de américa y de europa se presenta hoy como una clase constituida que posee en sí misma todos los organismos intelectuales necesarios á la administración y dirección de la producción social . una sabia organización existe en toda gran explotación industrial ó comercial . todos los productores que la componen están estrechamente relacionados entre sí , y no se llega al resultado común sino por la cooperación ordenada de todos los esfuerzos individuales . un tren no se pone en movimiento sin conmover todo un , maquinistas , jefes de estación , , mecánicos , etc. — , todos estos productores , órganos diferentes del mismo cuerpo social , deben ejecutar funciones distintas y armónicas , sabiamente calculadas . estas organizaciones industriales , en que tan importante es la disciplina de la masa de los productores , pueden bruscamente y sin transición , bajo la pre- , sión de circunstancias fortuitas , revestir un carácter revolucionario . las necesidades de toda gran explotación han introducido en la masa proletaria lo más escogido de las capacidades científicas y administrativas sobre las que pesan todas las responsabilidades de la dirección y la administración . esta parte selecta del proletariado podía constituir una clase intermedia entre la gran masa obrera y la burguesía capitalista , y llegar á ser el instrumento de reacción ; pero la rapacidad capitalista , con sus malas artes , la aparta del proletariado y la utiliza como su mejor defensor . en los caminos de hierro , por ejemplo , el obrero de la vía hace un trabajo más penoso , más largo que el maquinista . esta élite industrial no constituye una aristocracia ; no se puede emancipar sin el auxilio de k gran masa de los productores ; no puede sacudir el yugo capitalista sino librando del mismo á la sociedad entera . de esta élite surgen y surgirán los jefes naturales del proletariado en las luchas revolucionarias . por una parte , las necesidades de las grandes explotaciones industriales y comerciales acrecientan las masas proletarias , las organizan y desarrollan en su seno una élite intelectual ; por otra , estas necesidades reducen las clases poseedoras , las y las despojan de toda virilidad y de toda capacidad intelectual . en el sistema de la pequeña propiedad y de la pequeña industria , la propiedad era el anexo del propietario , como la herramienta era el anexo del artesano ; la prosperidad de una pequeña industria dependía del carácter personal de quien la poseía , de su economía , de su actividad y de su inteligencia , como la perfección de la obra dependía de la mino que gobernaba la herramienta . el propietario no podía envejecer ó cambiar sin que la empresa industrial , de que era alma , no sufriera perturbaciones . el propietario entonces llenaba una función social necesaria , teniendo trabajos y sinsabores , provechos y recompensas . la propiedad era entonces verdaderamente personal . pero la gran industria , que ha hecho del obrero el anexo de la máquina , ha hecho también del capitalista industrial el anexo de la propiedad industrial ; la prosperidad de la industria no depende ya ni del carácter , ni de la inteligencia , ni de la actividad del capitalista . en |a producción moderna , el ojo del amo no desempeña papel alguno ; todas las grandes explotaciones industriales y comerciales están regidas por administraciones mejor ó peor organizadas , mejor ó peor retribuidas . la función del capitalista se limita á cobrar sus rentas , en vino , en lujo , en mujeres . es indiferente , para la prosperidad de los caminos de hierro del norte y para las fábricas del , que los y los schneider sean unos cretinos ó muy trabajadores ; importa poco que las minas de , las hilaturas de los hermanos , el banco de francia , las posean pedro ó juan ó una administración nacional , bajo la inspección de la clase obrera . así , del mismo modo que los medios de producción modernos expropian al productor de toda propiedad , despojan igualmente á los propietarios capitalistas de toda función en la producción social . este cambio no entraña trastorno alguno en la producción ; es más bien necesario , á causa de los improductivos y de las perturbaciones que engendra la posesión capitalista de los medios de producción . la centralización capitalista no se efectúa más que por la expropiación constante de miembros individuales , que son lanzados violentamente en el proletariado . la alta burguesía capitalista demuele con sus propias manos las murallas que la protegen contra las reivindicaciones proletarias . lo mismo que la realeza , cuando debilitó á la nobleza , se encontró sin defensa frente á frente con la burguesía revolucionaria ; la alta burguesía , para proteger los bienes que ha arrebatado , no puede contar , como la antigua realeza , sino con tropas mercenarias ; en las filas del proletariado es donde ella recluta los soldados que la deben defender . el último levantamiento revolucionario del proletariado ha puesto al desnudo la situación precaria de la oligarquía burguesa . el comité central , el primer gobierno revolucionario que , al siguiente día de la victoria , se sintió bastante fuerte para someterse á la sanción electoral , fué aclamado por 200.000 electores . en 1848 , para ahogar la revuelta de junio , acudieron las guardias burguesas de todos los departamentos ; en 1871 , á pesar de los incesantes llamamientos de , ni una provincia envió un solo guardia nacional á versalles ; , marsella , san , , burdeos , lille y todas las ciudades secundaron con sus votos y sus levantamientos la oran revolución . una vez más el proletariado fué vencido . después de las espantosas matanzas de la semana sangrienta , la alta burguesía pudo lavarse las manos y exclamar : « la sangria ha sido copiosa ; el orden queda restablecido . » pero las dos fuerzas económicas ( los medios de producción y de cambio ) que laboran en el cuerpo social , no han sido abolidas ; ellas continúan su obra con intensidad creciente ; ellas elaboran sordamente , pero con mayor seguridad , una nueva revolución proletaria , cuya grandeza sobrepasará á la de 18 de marzo , como el 18 de marzo sobrepasó á las jornadas de junio . la próxima revolución levantará al proletariado industrial de todas las ciudades de francia ; levantará al proletariado agrícola , engrandecido con la concentración agraria ; levantará á los campesinos propietarios ahogados , por ia competencia del cultivo en gran escala , por la concurrencia extranjera . la revolución próxima abarcará toda la francia . las fuerzas económicas cargan , , de dinamita , la mina social . una crisis industrial , una crisis política , una guerra nacional , una revolución en rusia , pueden , de un momento á otro , producir la chispa eléctrica . nadie puede predecir el resultado probable del próximo levantamiento del proletariado ; pero lo que se puede predecir , con seguridad matemática , es que á toda derrota del proletariado francés seguirá , en plazo más ó menos corto , otro levan- tamiento más intenso y más general , y que las revoluciones se sucederán constantemente á las derrotas , hasta el día en que el proletariado sea dueño de todos ios poderes del estado , hasta el día en que él expropie á los expropiadores , hasta el día en que él transforme en propiedad nacional todos los instrumentos de producción . entonces , solamente , cesará la era de las revoluciones políticas ; entonces , solamente , quedará abolida la dominación de clases ; entonces , solamente , como lo había previsto , e ! estado , este representante de las clases poseedoras , será abolido ; entonces , solamente , la dirección política de los hombres se convertirá en una dirección administrativa de las fuerzas de producción . entonces , solamente , será libre el hombre ... pablo . ( , 1880 . ) rudimentos de moral las denuncias formuladas llamada cloaca municipal por nuestros camaradas barrio y quejido , con ser importantes ante la manga ancha de la burguesía , son elementales para la moral del partido socialista obrero , que aspira á transformar este régimen cimentado en la vileza , en la hipocresía , en el vicio y en el robo . eso es un botón de muestra que honrosamente presentan nuestros dignos correligionarios . si las gentes se dieran buena cuenta de la ética del partido socialista , hablamos de las gentes honradas , no de las que viven de las filtraciones y. otras zarandajas , más ó menos edilicias , llevar á yá las cortes una mayoría compuesta dé socialistas . el ser socialista significa ser honrado , ser integro , ser buen ciudadano y buen administrador del pueblo . el acto de quejido y barrio no es suyo , es del partido . al sei elegidos por éste para candidatos á la concejalía , es que llevaban la confianza de él y sabía lo que harían .a los socialistas no nos ha sorprendido lo que han hecho , lo teníamos descontado . el triunfo ha sido del partido , no porque haya hecho nada nuevo , sino porque ha traslucido una vez más cómo es éste y cómo proceden sus hombres , los hombres que tienen cargos de confianza . muchos botones como ese podremos presentar mientras exista el actual régimen eminentemente burgués . la mujer eminente , la abnegada ciudadana , la noble defensora del proletariado , que se llamó laura marx merece , en nuestras columnas , no una simple noticia , sino un respetuoso recuerdo de admiración . ella fué , en efecto , no obstante su discreción y su modestia , igual á su marido , del pablo , cuyo fin lamentamos todos ; fué laura la lógica y la reguladora de la vida . digna hija de carlos marx , hija adoptiva de , fué el lazo de unión entre la internacional y el partido obrero francés . su correspondencia con , que duró desde la amnistía hasta la muerte de éste , sus frecuentes visitas á londres , la tuvieron en constante relación con los iniciadores del movimiento obrero .- cuando la conocimos , en los albores de la historia del partido , allá , en las alturas del bulevar de , nos pareció la internacional personificada ; en el centro del partido revolucionario ruso de la calle de la , rodeada de pedro , de y de los supervivientes de la gran internacional , parecía envuelta en la aureola de la gloria . mientras su marido , el verdadero guardia francés , según valles , en su juventud luchaba en los grandes días por el partido que había fundado con , á ella le estaba reservado el unir este partido á los otros troncos de la internacional , á cuyo renacimiento contribuyó eficazmente . esta labor oculta y perseverante de correspondencia , de traducción y de propaganda intelectual , la ha continuado hasta los últimos años de su vida . ultima superviviente de ` ` la familia mar ) i , no fué menos activa que sus dos hermanas . su obra fué discreta como ella ; obraba por reflexión , y los qué tuvieron el privilegio de conocerla , recordarán siempre aquellas frases que , á veces , dejaba caer en la conversación , colocando las cosas en su verdadero lugar , con una claridad y una precisión lapidarias . ella fué , ante todo , una intrépida y sabia • liar del partido obi ero francés , y los que han pertenecido á este partido no pueden dejar esta ocasión de atestiguar su obra . carlos . « caco » en el siglo xx ¡ dios me libre de un edil socialista ! ( ) ) que ) ir ) . la crónica negra de estos pasados días ha orlado las columnas de los rotativos con el relato de sendos crímenes cometidos por tres canallas , cada uno indistintamente . el primero le realizó un chulo , organillero , tahúr , ladrón é invertido , como suelen ser todas esas gentes que andan pidiendo limosna tirando de un carrito y dando vueltas al manubrio . en un prostíbulo acuchilló á su amante porque no quería darle lo que ella con sus fingidos espasmos . la infeliz prostituta recibió tremendas puñaladas en la ingle , y sin atreverse á proferir palabra ante el temor de que aquel sapo con pantalones vacíos la rematara , contuvo como pudo la hemorragia y disimuló el dolor hasta el siguiente día con su arte del engaño , que hasta entonces guardó para el placer . más tarde , otro colega en andanzas y en correrías musicales , en otro lupanar disparó algunos tiros contra su concubina y esclava . el mismo día , un nuevo desalmado , siquiera éste tuviera oficio honroso , esgrimiendo tremenda navaja flácidas carnes de una honrada doméstica , novia suya , que no quiso ceder á las de la bestia que allí , en pleno campo , se relamía ante el cuerpo grácil de la virtuosa muchacha ó de la desganada joven , que no se pierde la honradez ni la virtud por realizar aquello que la naturaleza pide , violencia contra la voluntad más deshonrosa que el acto carnal , con pleno . la mujer , socialmente , es inferior al hombre . las leyes , hechas por éstos , ciertos derechos , y la , que es ley también , con más arraigo que la propia escrita en los códigos , la relega á un término secundario . esclavas tienen que vivir en la sociedad , que en ellas considera delito lo que en los hombres es una falta yá veces una gallardía , un gesto y hasta una gracia . no pueden salir solas , ni ocuparse en ciertos menesteres , propios de su condición femenina , ni pensar libremente sin la censura de las gentes llamadas de orden , ni pueden manifestar sus sentimientos íntimos , ni realizar , en fin ; nada que les agrade , sin el beneplácito del padre , del hermano ó del marido , de cuya bilis están pendientes . hasta en la epístola de san pablo , que lee el sacerdote al casarlas , se dice que no saldrá de casa sin permiso del marido .y por si fuera poco esa condición de inferioridad en que se las coloca , quizás por no ser tan fuertes como el hombre , que es la fuerza en muchos casos la reguladora del derecho , no basta , , reducirla á la categoría de cosa , aprisionando en nuestro egoísmo de machos su cuerpo , y ó que emita su pensamiento , sino que además , cuando no nos satisface en cualquier detalle insignificante , se la insulta ; cuando comete una falta , se la maltrata , y si no se rinde á nuestros caprichos ó groserías , se la parte el corazón de una puñalada con la mayor tranquilidad del mundo . las mujeres son nuestras madres , nuestras hermanas , nuestras compañeras , nuestras hijas , y siendo lo que son , hay bellacos que después de todo género de agravios , después de vivir , traspasan su cráneo con una bala ó hunden en los pechos placenteros ó maternales una cuarta de acero .y esos que realizan tan villana acción , son los que huyen , como los proxenetas ó andróginos , cuando '' un hombre verdadero levanta el puño para hundirle en el rostro del hermafrodita . canallas , sí , más que criminales , son los chulescos matadores de mujeres ; los criminales matan hombres , suelen ser bravos , dan la cara , al menos , y en el lance suelen jugarse la vida ; pero los que matan á una mujer , sea como sea , y más del modo en que lo hacen los rufianes , son unos cobardes , porque no corren ningún riesgo . las infelices mujeres huyen y dan la espalda , y de eso se valen ellos para . nosotros somos enemigos de castigos corporales , y por ello á los de esa calaña , que aun conservan la sensibilidad de machos , los y los pondríamos unas faldas para que , trocando el sexo , con otros las infamias que ellos cometieron con las mujeres . t. alvarez ángulo , lia del esclavo . por todos , hermanos míos en pesares y , va este canto de amargura , va mi canto de dolor ; por los que sin bríos , por los que vivís penando , por los que mueren amando sin saber lo que es amor . soy un esclavo , un vencido , soy un alma fracasada que al final de mi jornada sólo el desprecio hallaré ; galeote soy perdido en los mares de la pena que arrastró la vil cadena con que al fin . resignado , humilde espero ; mas la estrella de bonanza • nunca brilla en lontananza para acallar mi dolor ; ni lucho , ni desespero ; ¡ qué puede un alma vencida que cruza á solas la vida sin un amante calor ! triste imploro , más en vano , no encuentro para mis males . entre todos los mortales , consuelo , ni compasión ; ¡ si soy cual deshecho humano que va á merced de los vientos , qué han de ser sino lamentos las notas de mi canción ! veo en unos la codicia , egoísmos y rencores ; en otros , falsos amores , la traición y la maldad ; asquea tanta inmundicia ! á mí la ansiada calma , yo quiero para mi alma aire puro y libertad ! ¡ oh quien pudiera afanoso despreciando estas llanuras remontarse á las alturas y libre , altivo , volar ! ¡ oh cuan sublime y grandioso poder cruzar los espacios , sin que espíritus me impidiesen camina : ! ¡ qué placer ganar la altura como en alas del misterio y cruzando el hemisferio del uno al otro con fin , limpio de toda impostura , sobre una tierra ignorada para el alma ya cansada encontrar supremo fin ! consciente mi ser se agita ante el placer del vacío , sólo pena y desvarío ante el horrendo sufrir sobre esta tierra maldita donde , audaz triunfa el más fuerte , no hay más placer que la muerte ; y un gran suplicio vivir . ¡ escuchad , pues , oprimidos , compañeros que humildes bajáis las frentes ante el yugo de opresión : venid á mí los vencidos , y unidos nuestros dolores nuestros clamores en una brava canción ! cantemos .y las canciones sean cantos de esperanza que nos den con su templanza alientos para luchar ; y cual bravos campeones que sucumben por la gloria , marchemos á la victoria , luchemos hasta . antonio paradas . barcelona , . la conjunción socialista con motivo del viaje de nuestro camarada iglesias á lisboa , los socialistas de aquel país , de acuerdo con él , han publicado el siguiente manifiesto , demostración elocuente de la importancia de la visita . además publicamos el articulo que en a república social , de lisboa , inserta uno de los firmantes del citado manifiesto , ciudadano . el recibimiento obtenido por iglesias en lisboa ha sido memorable ; el relato hecho por una buena parte de la prensa republicana , nos releva de dar cuenta de ciertos detalles . he aquí el manifiesto y el artículo , en el cual se detalla el alcance de la conjunción socialista : « el partido socialista portugués , manteniendo completa solidaridad con los partidos socialistas de todo el mundo , afirma ésta , especialmente , con el partido socialista español , ante su legítimo representante , pablo iglesias , para facilitar la solución de los problemas políticos y económicos que interesan á los pueblos de la península ibérica . santa reno . pereira . . . — césar . — alfredo . pereira alfredo jou da . — manuel eugenio . roca . augusto . pires . — . iglesias . * * * ya es un hecho . en tanto que las naciones , convencionalmente llamadas latinas , tenían hace ya tiempo establecida una alianza de solidaridad internacional socialista , como medio de resistencia contra la alianza burguesa de los estados en ésta lucha irreductible en que se transparenta el deplorable dualismo social que el régimen capitalista agrava más y más cada día , era y embarazoso al mismo tiempo el aislamiento en que portugal permanecía ante la gran obra de renacimiento social que en todas partes se prepara . un solo país fuera de esta integración indispensable , impidiendo así , por inercia , que el socialismo internacional llevase á cabo trabajos de mayor alcance , para los cuales es imprescindible disponer del concurso simultáneo de todas las fuerzas proletarias de todas las naciones . esta ha sido la obra que se ha llevado á afecto con la presencia dé pablo iglesias , como le- la libertad de pensar es un tesoro que únicamente se conserva . . representante del partido socialista español , con el cual , de hoy para lo futuro , tenemos que entendernos para establecer reciprocidades de acción . en sus discursos se traduce , por decirlo asi , la línea de conducta que más conviene seguir , como es el acuerdo de los cuerpos directivos del partido socialista portugués . quien sepa leer entre líneas los discursos de pablo , adivinará el resto . los socialistas portugueses , en la península ibérica , han de obrar en el sentido de consolidar la república portuguesa , tratando de conseguirlo por los caminos más favorables al proletariado . solidarios de nuestros compañeros de la vecina españa , estaremos siempre á su lado , prestándoles todo concurso tácito y hasta revolucionario , si preciso fuera , para que la república sea implantada allí también , en armonía con los acuerdos de la conjunción republicano-socialista y las necesidades modernas que el progreso impone en aquel país . en materia de reivindicaciones obreras , dt . ' aparecen las fronteras , desenvolver , de aquí en adelante , la más amplia propaganda entre las clases trabajadoras , para que las huelgas , cuando sea necesario , se generalicen en toda la península , pues en cuestiones de trabajo no hay nacionalidades , sino únicamente intereses económicos . para llevar á la práctica tan grande obra de resistencia , indispensable que comencemos por interesarnos más en las cuestiones sociales de españa , y viceversa . las misiones socialistas de visitas recíprocas deben contribuir en mucho á estrechar los lazos fraternales que espiritualmente nos ligan . la obra ha de completarse por la disciplina inmediata del partido , entre nosotros y el nombramiento de un delegado efectivo , y que no sea una mera figura decorativa en el internacional , á fin de que en él colabore en la realización de las grandes aspiraciones de la internacional . todos de lo que el pacto socialista que acabamos de ultimar , si mucho nos eleva en el concepto internacional , nos impone también deberes superiores , trabajos de mayor importancia que , si no realizamos , daremos al mundo una triste nota de decadencia . propaganda local , propaganda nacional y solidaridad internacional , es lo que precisa .y también educación del proletariado , y cultivo de la fraternidad ibérica .8 vanidades abajo ; arriba . aprovechamiento metódico de la colaboración de todos nuestros compañeros leales , según sus aptitudes . defensa y protección á todos . , como buenos colectivistas , á dar menos importancia á los hombres , y más á los principios . todas las obras , desde las de mayor transcendencia intelectual hasta las de menor importancia , una vez que interesan y aprovechan al partido , le pertenecen , y son en él y por él socializadas . no son de ninguno , porque pasan á pertenecer á todos . pongamos nuestro impulso de raza al serviciode los grandes ideales por los que todos luchamos , y nuestra contribución moral y material , para el desenvolvimiento de la acción conjunta que acabamos de pactar , servirá honrosamente al socialismo internacional . . el cuento del domingo el del . siervo de la gleba desde la edad más temprana hasta los setenta años corridos , roque había arrastrado , más que vivido , una mísera existencia . cuando su creciente debilidad le privó de ejercer su oficio de bracero agrícola , descendió todala escala de oficios pastorales que , en , había recorrido en los albores de vida de trabajo . primero guardó vacas , luego ovejas , después cerdos y , finalmente , pavos . pero llegó el doloroso día en que el dueño dijo al anciano : — querido roque , lo siento mucho , pero usted no se encuentra en condiciones para guardar las aves ; es preciso que se vaya . lo siento mucho , repito , pero no puedo hacer nada por usted .y el septuagenario servidor , avergonzado , desesperado fué á contar á sus hijos la noticia . — ya no puedo ganarme la dijo — . ¡ qué ser de mi ! los suyos respondieron : , — padre , somos muchos ya á comer , y el pan escasea , tenemos hambre , no le podemos mantener ; es imposible . pidiendo limosna estará mejor que con nosotros . he aquí como el pobre roque se convirtió en mendigo . * * una sombría tarde de otoño , bajo el aguijón ' del hambre , el veterano del proletariado agrícola , cubriendo su cabeza con un sombrero , un morral sobre las cargadas espaldas , los zapatones rotos y el aspecto más miserable , comenzó el humillante aprendizaje del pordiosero . no bien empezó á mangar , cuando los guardas de las posesiones le arrojaron de aquellos contornos , sus amos les obligaban á ello ; no querían ver por los alrededores de sus fincas gente tan mal trazada . recogió un real de limosnas , prometiendo abandonar aquellos lugares . echado de ellos como un apestado , vagó por los campos , dejando atrás aquellas tierras en otro tiempo con su sudor . al pasar cerca de una cuadra oyó unos lastimeros quejidos . el mendigo , y vio un cachorro recién nacido que estaba abandonado en un montón de estiércol . — pobre el pordiosero , apresurándose á recoger aquella cría que gemía y tiritaba de frío . después ocultó al perrito en su pecho y se dirigió á la próxima aldea todo lo de prisa que sus débiles piernas se lo permitían . ya en la aldea , compró , con la limosna recibida , diez céntimos de leche para el perro y un panecillo para él . la noche se echó encima . el mendigo se acostó en un estercolero con el cachorro entre sus brazos . al rato sintió que el pequeño ser que había salvado de la muerte se revolvía reaccionado y juguetón . esto le produjo una dulce emoción desconocida . de repente , como obedeciendo á un arrebato de ternura , sus labios besaron la peluda cabeza del animalito . desdé entonces el paria se sintió menos desgraciado , menos solitario ; tenía un ser querido á quien cuidar y proteger . ¡ que alegría para el desheredado era el llevar en su regazo , calentar y adormecer al perrito ! roque se privaba gustoso de alimentos para que no careciera de leche el perro . canelo creció , y pudo caminar al lado del mendigo . el pobre roque , constantemente triste y taciturno , reservaba sus sonrisas y gestos alegres para el can querido . en los altos de sus interminables caminatas jugaban juntos ; esto constituía el único placer , el único motivo de vida del miserable roque . era conmovedor el de los juegos . roque tras los árboles ; desde su escondite llamaba al perro , el cual , moviendo la cola , se precipitaba sobre su amo dando brincos y alegres ladridos hasta que conseguía atraparle por una de las piernas , y así enganchados , luchaban alegremente , hasta que , fatigado el anciano por la marcha y el esfuerzo desarrollado en el retozo , se sentaba , y sacando las provisiones del zurrón , las repartía entre el animal y él ; después del descanso continuaban su interminable é indefinida ruta . pasaron los años , y el revoltoso cachorro se transformó en perro serio , dotado de una inteligencia casi humana . el anciano depositó en él un carino intenso , como no le había experimentado hasta entonces ni por los de su familia . los dos desheredados se querían y se comprendían . siempre caminando , el hombre conversaba con el perro y éste le contestaba con roncos gruñidos ó ladridos alegres , según la índole de las preguntas y el estado de su estómago . si el viejo estaba triste , el perro lloraba y le abrazaba . si la colecta había sido fructuosa , el animal lo comprendía y manifestaba su gozo con brincos y aullidos particulares . los años pasaban ... pasaban . decididamente , la muerte no quería nada def viejo famélico . el antiguo asalariado , entregado al azar , continuaba arrastrando la vida precaria del judío errante , pernoctando en las granjas unas veces , otras á campo raso , no teniendo muchas de ellas más que un mendrugo para repartir con su compañero de miseria . durante quince años soportó roque esta existencia . era una madrugada de . la nieve descendía lentamente en grandes copos , cubriendo el suelo de blanca y brillante alfombra . las gruesas encinas y los altos pinos de la selva parecían un ejército de gigantes vestidos de blanco . por este paisaje , al resplandor de la nieve , roque y canelo caminaban penosamente uno junto á otro por un resbaladizo sendero que conducía á una aldea . el perro , agobiado por la edad , estaba á punto de rendirse . — ¡ animo , / ze / o ! — suplicaba el anciano — . ya nos falta poco . pronto llegaremos al pueblo y tomaremos algo caliente en la posada . ¡ arriba , arriba ! el pobre animal hizo todavía un esfuerzo ; pero al llegar á la cruz de piedra , que estaba casi á la entrada del pueblo , cayó . el octogenario se quitó vivamente la destrozada capa que le cubría , envolviendo en ella al animal y con sus temblorosas manos el aterido cuerpo del perro para provocar la reacción . ¡ inútiles cuidados ! el perro se moría . en el fondo de sus vidriosos ojos , fijos en los del pordiosero , brilló el fulgor extraño de los moribundos . roque gemía , y con acento doloroso llamaba al perro . — canelo , pobre canelo mío . este llamamiento reanimó al can , que , de repente , hizo un esfuerzo , levantó la cabeza , ' y con templanza — no , no . hoy no tengo convidados . con cinco kilos tengo bastante .u lengua entumecida lamió la cara bañada en lágrimas que se inclinaba sobre él . después de esta suprema caricia , como si en ella hubiera agotado el resto de su vida , una convulsión estremeció el cuerpo del perro y , bruscamente , eso que se llama la vida , dejó de manifestarse en él . el viejo de la gleba exhaló un débil lamento , y se tendió al lado de su compañero ... siguió nevando ... nevando . al otro día , un sol glacial iluminó el paisaje . los mozos y las mozas de la aldea , siguiendo una tradicional costumbre , fueron á felicitar las pascuas á los vecinos de los contornos . cuando la alegre turba de jóvenes atravesaba riendo el sendero de la selva , encontró ios dos cadáveres medio devorados por los lobos . . partido de inconscientes ; no . pocos días hace , d. afirmaba , en una conferencia pronunciada en el circulo de zaragoza , que el socialismo € ra una gran idea abrazada por grandes masas de inconscientes , dirigidos por unos pocos conscientes . nosotros , los militantes del partido obrero , de esa misma inconsciencia de que hablaba el verbo del liberalismo histórico , si frente á la afirmación del sr . , la de las masas obreras del partido socialista las componen hombres completamente cultos . la pobreza mental del pueblo la que más que nadie son responsables quienes como el sr . han dirigido desde los más altos lugares los destinos del que las masas de todos los partidos , lo mismo reaccionarios que radicales , burgueses ó socialistas sean poco cultas . pretender encontrar masas cultas en los partidos dinásticos es vano empeño , porque aun aquellos individuos que en localidades pequeñas , sobre todo , se presentan como jefes , ó caciques , suelen ser ayunos de educación política , dependiendo su denominación , conservadora ó liberal , de la posición que adopte su jefe suele ser el diputado por el relación á los grandes primates de la política nacional . ¿ cuántos servidores de y maura liberal no son ahora jefes locales del partido conservador ? ¿ es que sus convicciones políticas han variado ? no ; en la mayoría de los casos las convicciones políticas no pueden variar , porque nunca han existido . la mayoría de los políticos monárquicos responden más que á las ideas á la ambición de riqueza ó la ambición de mando ... 10 don , jefe de un gran partido puntal de la monarquía , más grande que por las ideas porque en él forman legión los del poder , desde el que se reparten prebendas á amigos y ampara y sirve al odioso cacique rural ; ha sido quien ha hablado de la inconsciencia de las masas socialistas ... ¿ qué derecho tienen á hablar los políticos españoles de la inconsciencia de los militantes socialistas ? ante los hechos que demuestran lo contrario , cállense nuestros detractores . el partido socialista obrero es fuerte por su disciplina , por su organización ; y su organización y disciplina , envidia de los demás partidos , arranca de la unidad de criterio de sus hombres , de lá común manera de pensar de esos que forman las masas de inconscientes . contra la afirmación del sr . , yo diré que el socialismo es una gran idea abrazada por grandes legiones de hombres que sienten , piensan y quieren al unisono ; conscientes de su actual miseria y de las causas que la engendran , y con su visión clara , precisa , de una organización social más justa , más humana más hermosa que la que tratan de perpetuar los eternos del poder burgués , sostenido por la fuerza , la ley y las religiones . generoso plaza . de la pasa ... los procesados de collera un pesimismo grande , desconsolador , se ha apoderado de mi ante el trágico proceso de los amotinados de cullera . he querido reaccionar , imaginarme toda una sociedad civilizada que estudia las causas de un asunto y no los efectos ; pero de nuevo la realidad de la vida ha triunfado sobre mis fantasías , y el castillo que había levantado en el aire á impulsos de los ideales de amor y fraternidad que sustento , ha caído derrumbado , como si un de códigos , leyes , castigos , venganzas y otras muchas palabras lanzado sobre él toda la energía de sus ímpetus . cuando mi pluma está funcionando sobre las cuartillas , á mis oídos no ha llegado la noticia de la sentencia ni mis ojos la han visto sobre periódico alguno . es decir , que no sé si el resultado del consejo de guerra será favorable , relativamente , ó adverso para los procesados . más , sea como quieran los que han de resolver , es lo cierto que los rumores , ¡ ay ! , no son de besos ni hay batir de alas ... se oye decir que si tantas penas de muerte , que si cuantas , aunque no hay nadie , ni el mismo gobierno , que sepa qué ha de ocurrir . tampoco se sabía nada el 11 de octubre de 1909 acerca del fusilamiento de ferrer , pues recuerdo que al salir dicho dia los entonces ministros de la corona de celebrar consejo contestaron á los periodistas que ellos no sabían nada referente á ferrer ; pero el día 13 medía su cuerpo inerte los fosos del execrable castillo . de todos modos , las vidas de unos humanos , al fin — « pendientes de lo que acuerden otros hombres . quédese para los doctos en derecho y sabios en jurisprudencia el juzgar el asunto desde el de vista á que su capacidad mental y su saber les da derecho , y juzguen citando textos , leyes , documentos y cuantas razones crean oportunas . pero permítase que mi cuerpo de niño , mi corazón y voluntad de hombre y mi conciencia y sentimientos de mi « yo » — eleve , no al cielo una plegaria , sino á la humanidad mi voz , y como clarín que anuncia una nueva catástrofe , logre que un movimiento enérgico , como sacudida eléctrica , conmueva á los hombres todos de buena voluntad y mejor corazón para , ya que no puedan evitar el mal , sepan que existe aún en españa gente que se preocupa de los hechos que la han de poner nuevamente en evidencia ante el mundo civilizado . ya sé que es labor inútil y que no faltará quien me tache de antipatriota ; pero los juicios que de formen me tienen sin cuidado , porque mi dolor sería el de dar mi asentimiento con el silencio á un hecho que temo ocurra . ¡ ojalá me equivocara ! ¡ con cuánto placer confesaría mi error ! después de leer las defensas concretas que hm publicado los periódicos , he creído un deber de conciencia emitir mí opinión , porque , si es ver dad que los defensores han manifestado que no procedía la pena capital , ello significaría , de hacerse caso omiso de tan loables palabras , que éstas no eran ciertas , pues teniendo por punto de partida el sentido común y la razón , se notarían dos cosas : ó los procesados merecen la pena de muerte , hay que hacer lo dicho por los defensores , pues no cabe admitir que dichos señores sostuvieran lo que no pensaban , toda vez que , lógicamente , nadie puede dudar del espíritu de justicia que haya animado á defensores , fiscales y tribunal . en todo caso , sería la ley . dura lex , sed lex . * * * acumular agravantes sobre los esclavos , los rias del régimen ó los defensores de una sociedad más justa que la actual , la prensa periódica , salvo honrosas excepciones , ha procurado empeorar la situación de los procesados , presentándolos ante el orondo burgués ó ante la beata de conveniencia como destructores de la sociedad . lo menos que podían haber hecho los periódicos á que aludo , es callarse y no explotar el negocio del modo más ruin que se conoce .y luego , ¿ para qué ? para lograr una plaza en la futura hemeroteca . ¡ qué asco ... ! . divagaciones hay gentes incultas , y un número no despreciable de obreros que , al oir mentar el socialismo , se quedan estupefactos , como si se lea hablase de cosas habituales en mundos desconocidos . crispa los nervios el enterarse de que existan individuos que desconozcan el socialismo , siendo así que la esencia de éste aletea en toda ocasión y en todo momento , lo mismo en las alegres y tumultuosas horas del día , que en las calladas y misteriosas horas que tienen por escenario la noche .a los que preguntan qué es el socialismo habrá que decirles que en el gran libro de la humanidad ; que repasen las incontables páginas que lo atesoran , páginas sangrientas que destilan eternamente horrores y miserias , pues tal vez encuentren la razón de ser de la idea socialista . por sus páginas , empapadas en sangre y relatadas con gran naturalidad , desfilan , como en animada película , las escenas más ó menos sangrientas desarrolladas en el transcurso de la humanidad . rápidas pasan las tenebrosas siluetas del altivo señor feudal , presenciando impasible , desde los miradores de su amurallado castillo medioeval , cómo las cabezas de sus míseros vasallos caen segadas bajo los certeros golpes del hacha homicida , y el orgulloso príncipe de la guerra , montado en brioso corcel , en su loca carrera los cráneos de los combatientes destrozados en el campo de batalla ; el fraile y holgazán , y la figura repugnante del verdugo . por las malditas páginas danzan las tétricas edades legendarias , en las que la raza humana continuamente en cruentas contiendas , 11 en esta ocasión , como siempre que se trata de destrozándose millones de hombres por el capricho de unos cuantos hambrientos de gloria . los tiempos medioevales , con el espectáculo odioso de los reyes y nobles agitándose diariamente en fastuosas orgías de lujo y placeres , mientras las clases media y baja agonizaban en espasmos de necesidad . la insólita conducta de la nobleza y clero , esquilmando á más no poder las provincias que estaban bajo su fuero ; los aplastantes diezmos que gravitaban sobre los i ; moradores de las comarcas campesinas ; las ruidosas fiestas continuamente en los interiores de los castillos y de los conventos , y el despectivo gesto con que los comensales , al final de sus banquetes , arrojaban los desperdicios por los ventanales á la procesión interminable de campesinos del contorno , que , extenuados y enfundados en asquerosos harapos , aguardaban bajo los pórticos de las mansiones señoriales , cual jauría hambrienta , el momento de apoderarse de los codiciados mendrugos . la espeluznante odisea de la inquisición , con su cortejo abominable de inquisidores , jueces , potros , hogueras y repugnantes sicarios ; los aparatos de tortura , destrozando , implacables , los cuerpos de los herejes , y las llamas de las hogueras tostando las rosadas carnes de niñitos y mujeres : toda una época monstruosa , tejida con despojos humanos y rociada con sangre inocente , para mayor gloria de un dios todo caridad y amor ... y así , en las restantes hojas que componen el gran libro de la humanidad , libro siniestro que parece tejido por descarnados dedos de hada repulsiva y cruel , se desenvuelven los humanos en cruentas contiendas de hambre y dolor , contemplando insensibles cómo las , esas divinas flores brotadas en el esplendoroso jardín de la vida , son brutalmente por los jardineros del vicio ; cómo los niñitos son abandonados en mitad del arroyo , y cómo los ancianos , tras de una vida de trabajo y miseria , son arrojados , cual inmundos fardos , en las . nicas salas de los asilos y de los hospitales ... a todos los que pregunten qué es el socialismo les conviene repasar detenidamente las hojas que integran el libro de la humanidad , digerir la espantosa tragedia que danza por sus páginas , para que se convenzan de la urgente necesidad de implantar sobre la tierra el reinado del socialismo . porque la misión de los socialistas es arrancar 12 una por una las malditas hojas del viejo libro de la humanidad y arrojarlas á profunda sima , para que su cruel recuerdo se desvanezca entre las entrañas de la madre tierra .e inmediatamente , dedicarse á la elaboración de un nuevo volumen con páginas rientes y embriagadoras por las que desfile la humanidad , , entregándose al culto fervoroso de una nueva vida , que florecerá magnífica para todos los humanos , en sublimes espasmos de amores y alegrías ... ' -• j. navarrete . valencia . el sirvo á los dos bandos : al bando que oprime y al bando que liberta . no tengo preferencias : ^ con la misma rabia , con el mismo estrépito lanzo la bala que ha de arrebatar la vida al soldado de la libertad ó al esbirro de la tiranía . obreros me hicieron , para matar obreros . soy el fusil , el arma cuando sirvo á los de arriba ; el arma emancipadora cuando sirvo á los de abajo . sin mi , no habría hombres que : « más que tú . » y sin mí , no habría esclavos que : « ¡ abajo la tiranía ! » el tirano me llama : « apoyo de las instituciones . » el hombre libre me acaricia con ternura y me dice : « instrumento de redención . » soy la misma cosa y , sin embargo , sirvo tanto para oprimir como para libertar . soy al mismo tiempo , asesino y justiciero , según las manos que me manejen . yo mismo me doy cuenta de las manos en que estoy . ¿ tiemblan esas manos ? no hay que dudarlo : son manos de esbirros . ¿ es un pulso firme ? digo sin vacilar : son las manos de un libertario ./ no necesito oír los gritos para saber á qué bando pertenezco . me basta con oír el de los dientes para saber que estoy en manos de opresores . el mal , es cobarde ; el bien , . cuando el esbirro apoya mí su pecho para hacerme vomitar la muerte acurrucada en el cartucho , siento que su corazón salta con violencia . es que tiene la de su crimen . no sabe á quién va á matar . se le ha ordenado : ¡ fuego ! , y allá va el tiro que tal vez atravesará el corazón de su padre , de su hermano ó de su hijo , á quienes el habla gritado : ¡ ! yo mientras haya sobre esta tierra una humanidad estúpida que insista dividida en dos clases : la de los ricos y la de ios pobres ; la de los que gozan y la de los que sufren . desaparecido el último burgués y disipada ya la sombra de la autoridad , á mi vez , destinándose mis materiales á la construcción de arados y de instrumentos mil , que con entusiasmo manejarán los hombres , transformados en hermanos . ricardo flores . € es evidente que todo lo que en la vida está de movimiento tiende , por su naturaleza , al mismo tiempo que sentando las bases del proceso evolutivo , á un grado de perfección más amplia . asi como en el organismo formas rudimentarias , en virtud del uso , presentan un estado más acabado , lo mismo en la psicología del individuo la acción del tiempo obra poderosa y tenazmente sobre todas sus manifestaciones ; muy en particular , desvirtúa en él errores y hace que .su sensibilidad y su gusto se aproximen más á la verdad , rinda culto y ame con fervor cuanto hay en la vida de noble y bello . ¿ qué diría hoy un cerebro medianamente culto si escuchara la despedida que por medio de un mensaje hizo el antiguo romano de su esposa ? en él exponía como argumento contundente para su separación : « señora , partid inmediatamente ; os con demasiada frecuencia , y yo cuento con una nariz menos húmeda para ... » seguramente el calificativo menos duro que le sugeriría , sería el de imbécil . hoy una separación en el matrimonio , basada en las palabras de , no solamente causarían hilaridad , sino que se manifestaría su fatua ridiculez . es una verdad que el progreso , operado en la mentalidad humana , ha rodeado á la mujer del respeto y la justicia que por el solo hecho de madre se merece ; más uno de los propulsores que con más fuerza la impelen á recabar la razón y el derecho que en la vida de ción les pertenece , es la fase porque atraviesa el orden histórico de la producción capitalista . el carácter sufrido de la mujer , y el bajo precio que se cotiza en el mercado burgués su fuerza de trabajo , hace que el capitalista ponga sus ojos en ella como mejor instrumento de explotación ; ¡ se adapta mejor que el hombre para satisfacer ambiciosos deseos ! así vemos que trabajos de fácil acceso , que siempre han estado encomendados al hombre , el capitalismo , en su locura de ganancias , ha ido eliminándolos y con una fuerza más barata : la de la mujer , y aun en muchos casos con la de un niño . lanzada del hogar á la concurrencia del trabajo por el fatalismo histórico de la producción ; de la tutela económica á que ha estado sometida por el hombre ; gozando de la independencia relativa á que la ha conducido el medio en que se desenvuelve y más en contacto con la realidad , es lógico y consecuente que piense más allá del círculo estrecho del hogar : de ahí ese ambiente de reclamación que se extiende por lo ? ámbitos de la vieja europa , que se ha dado en decir « problema nista » . . dejemos á un lado las opiniones burguesas , que las más , al oir sus peticiones , las tildan de « locas » , y otras se contentan con clamar platónicamente : « la mujer se » , y sentemos nuestro criterio sobre el feminismo . mas que he dicho , ¿ feminismo ? ... para nosotros , los socialistas , la palabra feminismo carece de sentido . no tiene objetividad en el colectivismo , pues que considera á la mujer como un miembro en acción del estado , sujeto , como todos sus componentes , al desarrollo económico-político yá cumplir como cualquier ciudadano las disposiciones que regulen el orden y la vida dentro de la sociedad , por cuya consecuencia recaba para ella el ejercicio pleno de los derechos y deberes que para si tiene el individuo en sus relaciones para con el estado . asi , pues , el socialismo tiene resuelto el problema feminista . realizando su finalidad , la transformación de los medios de producción en propiedad colectiva , como base para su desenvolvimiento , adquiere para la mujer el derecho de intervención que le corresponde como unidad del estado , entrando consecuentemente en él en posesión de su emancipación y rodeada de un nuevo estado de derecho . manuel z. del canto . de una declaración fiscal . usted anarquista ? correligionario de . recordarán nuestros lectores que , con motivo de una huelga ocurrida en gijón , un obrero hirió á un patrono . en la fecha en que escribimos estas líneas se está celebrando el juicio oral para fallar en esta causa , que se había suspendido porque el sociales . de casas para obreros , ideado por dori el de13 dor , sr . pidal , en la época anunciada , necesitaba veranear . en la causa , los patronos ponen toda la saña que pueden por castigar al obrero agresor . es un aspecto de la lucha de clases , en el cual figuran como acusadores y verdugos los elementos reaccionarios . en la primera sesión celebrada en el juicio oral , el fiscal hizo la pregunta que encabeza estas líneas : ¿ es usted anarquista ? y el procesado , con mucha filosofía , respondió tranquilamente : soy correligionario de . lo cual explicó el procesado á demandas del presidente del tribunal : digo correligionario porque ambos trabajamos por la paz y la justicia . plácemes merece la primera contestación , porque la anarquía es enemiga de toda ley , de la cual huyen á veces los encargados de hacer justicia , como igualmente huyen de ésta , por lo cual correligionarios pueden ser éstos de los anarquistas , ó no hay lógica en el mundo . con lo que no estamos conformes es con la explicación dada por el procesado . la justicia y la paz no son patrimonio de los representantes ó administradores burgueses . la histórica balanza y el ramito de oliva huyeron hace tiempo de nuestro país . ¡ ya quisieran ser correligionarios en esos principios , que no puede , que no les comprender , para poder hacer lo que les venga en gana contra los parias , sus enemigos naturales . el lema societario « la revolución social se impone » , se oye decir por todas todas partes donde escasea el pan — , y el malestar se nota sin que los de arr '' se preocupen gran cosa de esa enfermedad que carcome al pueblo y que le hace perder fuerzas , conquistando con sus garras aquellos cuerpos que un día fueron fuertes y en los que hoy sienta sus reales la anemia , la necesidad , el hambre . la lucha contra , no es propiamente dicho ; la lucha de la necesidad por el dinero , no ; es que el obrero que sufre nove premiado el sudor que derrama gota á gota , y el cual es grasa que hace se suavice el engranaje de esa máquina explotadora de las grandes empresas , los cuales , como rotativos de gran potencia , arrojan á borbotones los dividendos y los cupones que producen esas superfluas comodidades á la burguesía ; es que ellos , nosotros , los que trabajamos con fe , los que ansiamos una sola hora , de las veinticuatro del día , para disfrutar de las afecciones del hogar , del amor de nuestras mujeres , del cariño do nuestros hijos , cuando ésta llega , no vemos á nuestro derredor más que necesidades , y sufre nuestra espíritu , se desgarran nuestras almas y entonces pensamos en nuestro pasado , vemos nuestro presente y vislumbramos nuestro , ¡ muy negro ! , que no sentimos ya por nosotros , porque nuestros corazones , de tan llagados , no experimentan guna sensación , es casi miembro muerto , insensible , por eso , al llegar la hora del reposo y ver aquellos inocentes seres que son pedazos de nuestras almas , nos insensiblemente y pensamos en una regeneración que so sobreponga á todo por ellos , por aquellos hijos nuestros y de los otros ; pensamos ^n hermanar el cariño de los de abajo con los de arriba , en suavizar asperezas , en llegar á esa igualdad de natura que tanta sabiduría encierra . el lema societario , no es en sí la revolución social , no ; es el derecho á la vida , mejor dicho , la del pan . produce pena , y pena grande , visitar la oficina , el taller , la fábrica , la mina , y ver cómo en diferentes formas y de maneras diversas dejan aquellos sores diariamente pedazos de vidas , porque con su trabajo no ganan para la alimentación natural de sus cuerpos , alrededor tienen siempre la guadaña de la muerte como sombra amenazadora , dispuesta siempre á apoderarse de ellos , á de sus afecciones familiares haciéndoles contraer enfermedades que les llevan , como montón de carne putrefacta , á la cama de un hospital , en donde quizás su materia no sirve más que para que la medicina y la cirugía estudie y practique curas y operaciones difíciles que luego sirven para llevar la salud y la vida á los que se encuentran en sus casas rodeados de todas las dades . nadie se fija en esto más que el que por ello pasa ; es mal social que no tiene cura , dirán algunos . crasa equivocación es ésta . cuídense nuestros gobernantes dehacer hacienda ; nombre el gobierno inspectores oficiales que puedan inspeccionar los libros de los patronos ; á éstos el llevar libros en los que se anoten todas las operaciones diarias que al negocio se refieran ; comprender que el capital no debe producir más de un 12 por 100 , y cuando el obrero pueda ver por sus ojos ( pues el inspector oficial debería ir siempre acompañado de otro que fuese obrero ó que estos inspectores fuesen creados de común acuerdo ) que el burgués no gana más que lo natural , mejor dicho , que no hay explotación , entonces él mismo , porque el pueblo es noble y el corazón de éste es de un altruismo inconmensurable , ayudará al patrono dándole facilidades y será el hermano del capitalista , terminarán las huelgas , no pensará en lo que llaman revolución social , y que no es más que la lucha por el pan , y entonces se impondrá la tranquilidad y llegaremos al verdadero lema societario que es unión y paz . j. duarte de serrano . todo tiene á su subsistencia y la satisfacción de todas sus necesidades en cambio de su trabajo . . ya está la gente haciendo cabalas y proyectos para la lotería de navidad . no se oye hablar de otra cosa . en el tranvía , en la calle , en el trabajo , en las tiendas , acá y allá todos rinden tributo á s. m. el gordo . todo el mundo grita : — ¿ qué número tiene ? — ¿ cuánto me guardará ? — ¿ tocará en el nuestro ? y al mismo tiempo todo son lamentaciones : — ¡ al freír será el reir ! — ¡ lástima de dinero ! — ¡ al perder será el rabiar ! — seguramente que ha de emigrar el gordo ... , pero es el caso que juegan , que roban una peseta al diario jornal para dejarla en el bolsillo sin fondo de la señora suerte . ¡ que emigrará el gordo ! ojalá emigraran todos , gordos y flacos , para que desapareciera el clásico tapete nacional , á ver si este pueblo denigrante , que todo lo espera de la señorita casualidad , se regeneraba un poquito y exigía lo que le pertenece como un pueblo digno , como hombres enteros , no como hampones sin vergüenza que viven « de lo que caiga ... » figura y de muy poca vergüenza , la gentuza que lópez silva se ha molestado en cantar , la horda que llena las tascas , que ocupa las aceras , que explota á las mujeres , que vacía los bolsillos del pacífico transeúnte , la canalla , en suma , símbolo , con los toros y los , déla españa decadente , continúa haciendo de las suyas . mujeres apaleadas , mujeres acuchilladas , mujeres muertas . hoy en un sitio , mañana en otro , siempre lo mismo . el crimen mal llamado pasional es el plato cotidiano que devora el hambriento y decaído juan español .y , mientras tanto , los guardias dan la clásica vuelta á la manzana , los toreros son , los panaderos roban , los concejales denuncian y asegura que estamos en el mejor de los pueblos . ¡ y vamos viviendo ! * * * — ¿ cómo estás tan triste , ? * * * — no soy yo el triste ; el triste es el ambiente pasó el jaleo pasa en este que se respira ; la tristeza está en el ambiente de mundo — , y saltó y vino á caer como una bomba crueldad que me ahoga . el jaleo editorial , absolutamente editorial de la — no te pongas cursi . infanta , á llenar las columnas devoradoras — ... crimen por aquí , broma por allá , centros de la prensa rotativa . cerrados , obreros perseguidos , chulos , toreros , ¡ alabado sea dios ! frailes , ministros , algo menos que ministros , algo una infanta guapetona y tal que publica un que ministros , barcelona , bilbao , cullera , . libro un tantico revolucionario por las trazas , un valencia ... ¡ por todas partes sangre , todo es repórter que la , oh , rojo ! ... ¡ ríe , ríe , diosa crueldad ! tes ! — , ... de la . « » que intenta — , pichichi , veo que estás completamente ejercer de censor y no puede porque la infanta . se rebela , la prensa liberal que agita el ¿ ? rio , la nea que fustiga cruel , retratos , apuntes , — quiero decir « » . remembranzas , coba fina , el delirio , el de . je , el , el don pepito . telegramas por acá , telegramas por allá , « mis nuevos retratos amigos los socialistas » , mi amado sobrino , mi hemos puesto á ja venta , impresos en cartulina querida señora , mi ... lista civil ¡ sobre todo ! ¡ jesús couché , á más de ios retratos de valga ! , ferrer , joaquín costa , pablo idas y venidas , sias , antonio garcía quejido , vicente barrio vueltas y revueltas , y francisco largo caballero , los de carlos « » decirme , , marx , cabello , benito pérez y ¿ son de alguna utilidad ? manuel vigil . para la infanta , bueno ; para el editor , bueno ; precio , 10 céntimos . para el respetable ... , ¡ cosas de la vida ! los pedidos á esta administración . de la vida que pasa ... * * * rogamos á nuestros corresponsales se la andante , los de « sirvan liquidar en los plazos convenidos nas » , dé , de pantalones bombachos , de re- con esta administración . 15 x- semanario ilustrado número suelto , 15 , 1,75 pesetas . : : : : : : : : : : : : : : : : extranjero : semestre , 5 : : : : : : : : : : : : : : : : madrid : limón , 8 , : san pablo , . ° jl manuales prácticos de pablo iglesias . joaquín costa . alvarez . doctor . francisco ferrer . facundo . antonio garcía quejido . vicente barrio . largo caballero . a. vigil y . impresos en cartulina couché . en breve nuevos retratos . precio : 10 céntimos . pedidos á esta administración . de publicarse carlos artes , oficios é industrias catálogo gratis , remitiendo sello para el franqueo . ld ( respuesta á la crítica de ed . ) y nota preliminar di los pedidos á antonio ros , librero , , 80 , 4 . ° derecha . madrid . exportación , por mayor y menor , de revistas y periódicos á españa y extranjero . 3 . fl . la edición española constituye un volumen ens . '' con 360 páginas de texto . precio , 3,50 pesetas . de venta en esta administración . se sirve certificada por ese precio . — no se hacen descuentos y al pedido debe acompañar su importe . teatro socialista acaban de publicarse las si- folletos 4 10 céntimos guientes obras dramáticas publicados : socialistas de juan a. me- la de : lona , por ] . . los día la en cataluña , por j. . himnos socialistas de mañana . leona . — bl atentado . la internacional . sellos de metal y caucho precio de cada una :1 pta . la marsellesa de la paz . chapas grabadas para la commune . puertas , guardas , etc . numeraciones canto del primero mayo . para rotular . se vende una colección caladas están impresos con letra fábrica completa y encuadernada precintos . de plomos para y música , y se venden en del periódico el catálogo especial . esta administración al preta , por su coste . de santa cruz , 3 , portería , cio de 50 céntimos . obras de que se venden en nuestra administración ; genio de la especie . drama en tres actos , en prosa : tres pesetas . voluntarios aristócratas . prosa , en un acto : una peseta . descuento á los sres . . de vida so- almanaque socialista pedid el socialista para .10 céntimos . es un lindo folleto de 64 páginas y cubierta alegórica á dos tintas , conteniendo artículos de propaganda , pensamientos , poesías , cuentos , cas , grabado , un directorio socialista , etc. , etc . firmas que aparecen : pablo iglesias , a. garcía quejido , rodrigo sor i ano , , c. de , manuel ugarte , j. justo , d. , a. ro , pedro de , antonio , josé francés , emilio corrales , felipe , máximo , france , ' de , , j. a. . alas , arguelles , b , luna y otros muchos . 64 paginas , 10 céntimos imprenta de gaceta , , 54 . teléfono 2.4 » . madrid 