* boletín del día 20 de diciembre de , a las 18 madrid ; máxima , 13,6 '' ; mínima . 4,1 '' provincias ; , 20 '' en ; mínima , 3 '' en teruel . ; cantabria y galicia , viento » y moderados del noroeste y algunas lluvias ; cuenca del duero , cielo nuboso y lloviznas ; resto de , buen tiempo.- : máxima , ; , 70 < i ' : sw . ; fuerza , : nuboso . año xviii . . : : precio : 10 céntimos el ejemplar . temas económicos diario independiente fundado por d. nicolás m. en 1917 . madrid , viernes 21 de diciembre de 1934 el asesinato de d. fernando gasset , presidente del se asegura que ha los contingentes tribunal de garantías sido detenido son una causa de carestía en una moción presentada al ayuntamiento de madrid y en un escrito de la cámara oficial de comercio de la misma se apuntado les peligros que encierra la política de contingentes de toda la de el punto de vista del encarecimiento de la vida .en el primero de dichos se recogen quejas de gremios y vecinos sobre ib don fernando gasset , mala calidad de ciertos productos yla carestía de otros .en el se- el viejo republicano , gundo se hacen notar los efectos de los contingentes en ! n del aun no se ha repuesto de lia im comercio español , obligando al cierre de establecimientos y asegu- presión . acaban de comunicarle rando a firmas poseedoras de los cupos una posición el de la votación del de privilegio y de monopolio , que se traduce en la carestía de los ar- parlamento por teléfono , aquí , en su de un hotel modesto . tículos importados . el nuevo presidente del tribunal este aspecto que política de contingentes es interesante . al no m < ; dir las que ocasionan en el de la vida , suceder que se fuesen complicando , en el sentido de multiplicar imperfecciones y defectos de suprimirlos cuando se han generalizado , hasta el ext remo de convertirse cn algo específico de las corrientes que dominan la política del comercio exterior , seria tanto como pr ' > clamar la indefensión . pero en su manejo existen grados y modalidades , y por eso seria de que su empleo se redujese a los limites de lo imprescindible .en todo caso , parece evidente que se deben evitar sus contraproducentes , pues de poco servirían como instrumentos defensivos do ' l cambio si al tiempo ocasionan una subirla en los precios interiores . que se olvida con frecuencia este aspecto nos lo demuestra la facilidad con que se buscan supeditados a la conce . ' de licencias , sin reparar los daños que puedan ocasionar . no basta que re . presenten una fuente saneada de ingresos . también lo es el aumento de los derechos de aduanas , ya nadie se le ocurre .su elevación a tenor de consideración . el comerciante que paga una obtener el permiso correspondiente a la importación de un artículo sometido a régimen de contingente no la deduce de sus utilidades , la carga en el precio del artículo yla al consumidor . muy acertado que .se emplee el contingente como arma de negociación , instrumento de intercambio , escudo de la moneda , balanza de compensación y en otros múltiples menesteres de comercio internacional ; pero evitemos en lo posible que contribuya al encarecimiento de la vida .la eficacia del contingente , como valladar de la importación ie mercancías extranjeras , oculta sus repercusiones en el comercio in . y en la totalidad de la vida económica . son muchos los negocios que desaparecen con esas restricciones , y muchos más los « jua se ven obligados a disminuir sus operaciones mercantiles .la a de sus actividades implica asu vez una contracción dela dem anda de toda una serie de artículos que rio provienen del extran jero , que son producto de la española .y como la fatalidad de lo económico estriba precisamente en que los ef & ctos se multiplican y dilatan , sin que el observador los alcance en su lejanía , de ahí el que no se puedan aquilatar las bajas para el fisco y el aumento de paro inherente ala política de cupos . indiscutiblemente , todas estas limitaciones impuestas al comercio exterior , conjugadas con otros factores , como son las facilidades de crédito , el aumento del precio de los ' o pr « « , traen consigo un alza considerable de los precios . don visto por '' lo que más me molesta del cargo es la obligación moral que yo mismo me de ser un perfecto apolítico '' w » » « el imperialismo y abisinia vuelva a el con- cio exterior de . entre los sejo de ta . sociedad de las concesiones que francia pudiese ne « , pagadas lus de na- hacer a italia se discute como y año nuevo , se hallará sible la cesión de , a fin de otro problema duro en demanda de que la influencia económica de ita . atención inmediata . el reino de lia sobre fuese . etiopía , o , como hoy se semejante posibilidad al le preferentemente , exige el planteamiento de la cuestión suscitada con el incidente reciente con las tropas italianas coloniales en la . ocupa un lugar / ico de aran importancia en el extremo nordeste de áfrica . de olio da buena prueba el hecho de hallarse rodea / ia de colonias y protectorados que le cierran la salida al mar y aseguran las posiciones de algunas potencias imperiales europeas . hoy otra potencia imperial que tiene sus ojos puestos en aquella parte d '' lm , undo : japón , tal vez esto tenga algo que ver con el incidente gobierno de , . te inquieto ya por el carácter expositivo de la italia toca el reino etiope por italiana . dos partes . por el norte , con la política exterior en resumen , m , uy bien pudiera eritrea ; por el sureste , con la so . en ambos casos , las fron- suceder que todas & teras están mal delimitadas . sobre tancias se reúnan y den lugar a todo en la , han sido que se aproveche un das a vuelo de pájaro , sobre el ma- mo el aludido , que quizá pa , por el tratado de 1908 . es cu- una misión concreta que llenar , , que ambas potencias .se apo- ra aumentar las yen en mismo tratado para tanto en como en , sostener que val val , un escaso a fin de hacer sentir el peso de sus poblado que se alza en torno a propósitos . mas si esta politica pozos de agua de gran diera hallar ambiente propicio en tancia en un suelo , cae alguna capital , no es probable que dentro de dominios .a di- inglaterra se haga la que se halla , en un caso , a da . sus intereses en aquella parte unos cien kilómetros de la del mundo son de consideración . se espera el informe ra , y en el otro , a unos sesenta ki- actualmente . es posible que la : - que hará posible la construcción dad de las naciones acuerde de una gran represa en el lago ta . nar una que fije na , que afecta al ya ids límites do abisinia y pia .y esto lo hará el inglés . la italiana . nos hallamos , pues , con « .n esto , aunque importante , no es todo lo que hay en la cues- vo problema que animará las . desde hace algún . el turas sesiones consejo de la intenta crear bases en sociedad de las naciones . para , la penetración económica del este africano . no estos móviles por ente- los del monte de piedad ro al im < pulso militar que adquiere © n años recientes esta nación . la influencia del pone en peligro al , al que inglaterra , de una manera ej ; presa , y francia , de una manera tácita , conceden cierta preferencia . lo que haber sobre esto 20 ( traduce en las constantes de la italiana , audiencia ha dictado auto confir . ante ` ` el peligro amarillo '' mando el procesamiento del ex dien sus posesione » y áreas de in- rector , del gerente , del ex ínter , y del ex depositario de esta fluencia en áfrica . caja de ahorros del monte de pie . bs más , la buena marcha de los dad por los delitos de falsedad y ( t estafa . tener igualmente ' algo que ver en con esta resolución , que ¡ asunto . entre la eritrea italiana ma el auto dictado por el juez la está la so- pedal , queda el sumarlo en , con el importante rlo , interviniendo ahora la sala puerto de , punto de salida la celebración del juicio . entrada para el grueso del comer- bus . ) de garantías constitucionales un viejecito pulcro , vestido de negro , de cabeza de nieve impresión le ha producido la noticia ? — le preguntamos . — de gran , por ser un reconocimiento explícito de mi limpia historia salir triunfante en 1 « . elección ? — ¡ ! hace muchos dias que me lo anunciaron ; pero no obstante quise darme por enterado de reflexión . tribunal ya mí es y dificil . todas las cuestiones que hay planteadas giran alrededor de cataluña .las pasiones están muy enconadas .hay que proceder con una un gran espíritu de justicia . mucha qué cuestiones as va a intervenir el tribunal de garantías bajo su ? — son muchas . creo que durante el año anterior el tribunal sólo habla decretado una resolución .en el tiempo en que yo he estado de la presidencia se el diario oficioso ` ` '' habla de una fracción han debido dictar más de diez , de julio de 1861 . tiene setenta y , , ros , aparte los asuntos que por su im- tres años . cursó los estudios del blasco ibáñez , . , formada dentro del partido bol — ful diputado republicano habían de ser bachillerato en castellón de la , ya la que acusa de la muerte de dos con urgencia . plana y los de abogado en la uni- tes que d. alejandro yla ? el problema do cataluña . en versidad de valencia . se doctoró antes que d. londres 20 ( 12 corresponsal del ` ` evening '' éste todo cuanto afecta en madrid . muy joven se . en mo- > cu que ha sido detenido el conocido comunista zl — ¿ le sorprendió el que se sigue contra la dedicó en , su ciudad . las autoridades soviéticas tal , al ejercicio de la abogacía y to de la república ? generalidad , en la que se ha niegan a confirmar oa veia claramente que tado , como es , auto de pro- de la política , actividades en las — no . mentir la detención . contra todos los conse- que destacó su personalidad . re- el pais no tenia otra solución república en que vivimos jeros , a excepción de d. luis com- publicano desde los quince , londres 20 ( 12 n. ) , pues no sabía el tribunal si propugnó en todo momento por la es la que usted soñaba en su en moscú del ` ` daily conservaba su condición de dipu- unión republicana , proyecto al que ga vida de republicano ? '' declara que cierta » tado a cortes . tan pronto como el consiguió darle forma en un fa- don gasset contesta frases de un artículo publicado parlamento resuelva sobre esta moso mitin que se celebró en cas- en tonos amargos : en el diario ` ` ? '' revelan — no . yo hubiera deseado se estará en el caso de en en 1903 , y en el que pueden esperarse en cualquier brevísimo plazo dictar auto de ter- ron parte d. nicolás , de el primer momento una graves revelaciones en minación del sumario , de abrir el d. vicente blasco ibáñez y don blica de acuerdo con los con el asesinato de oral y deponerlo a las par- . don fernando mientos por los cuales triunfó y . tes , acusadora y , para fué concejal por primera que hubiera hecho posible la vida el diario ` ` '' dice que « o vez a los veinticinco años , ymás en perfecta armonía de todos los la calificación , descubierto en el seno de qué calcula que se tarde primer alcalde popular de republicanos y no en la actitud en que fué oposición del partido . representó después en que han vivido después . pero esto podrá celebrar el juicio oral ? un grupo organizado de de suponer que a últimos cortes a esta ciudad en casi to- quizá roce la politica , y es , por carácter .se . de febrero oa primeros de mar- das las legislaturas desde 1898 . lo tanto , para mi materia ` ` '' , la que fué . se celebrará en el tribunal entonces la representa- bida . a. t. ción en el seno del partido ha , si la exquisita : ^ : '' ' ón republicana del pais con sal- — generado actualmente en uaa dad de su presidente lo fascista , ya que en lia propia casa . naria . del de no hay ` ` estas personas son salón adecuado estos acr as de la alemania ` ` nazi '' , con tos . los demás asuntos que ha todos sus ideales y métodos el , cn '' , declara el ` ` '' .el dad son de poca . los diario hasta relacionar a que tenian alguna han empezado — absolutamente tarde , el jefe de la a ser resueltos . el principal ha si- minoría popular agraria entró cn vivamente el jefe de la tres personas , ` ` , al supuesto asesino de ya otro conspirador neofascista '' , con el anterior movimiento de oposición el referente a si la dirección el despacho de ministros para ceda . general de seguridad tenia ono conferenciar com el jefe ej de reorganización . ( united press . ) facultades para multas bierno . quizá el sr . gil robles ex- del supremo ? — insistió el consejo general de las expresa el después de publicar al sr . con toda tero . ; da la ley de orden público . se han claridad la situación en que están el sr . gil robles replicó ero estima los dos cosas en el sentido de sus correligionarios con respecto damente : dos por los reconocer , por lo que a esto res- de la política seguida por el faltaba villalobos 20 ( 12 n. ) general del congreso de la » , dichas facultades , pero se leerá en . trade y el comité del partido laborista han votado una que no estaba de los asuntos que llaman — ¿ tal como está redactado ? mente acreditado el hecho de la la atención de los diputados es el — el señor ción expresando el horror que les produce el de ; pero exponiendo al propio tiempo su alarma por lias numerosas de la multa . proyecto de ley redactado por el gil robles . que han seguido a este asesinato en concepto de represalias ministro de , en el que se entonces es que se ha estima , en efecto , la moción que todas los detenidos deben gozar dictan normas para la , del tribunal supremo do jus- aclarado la atmósfera política en de una defensa judicial adecuada , y deben ser juzgados por loa e ticia . en la cámara sé dibujan dos esta última media a la luz del día . ) tó un informador concepto le merece a tendencias con respecto • de este el jefe de la ceda contestó n. de la k. tiene cincuenta y un años . estudió usted la función del tribunal de proyecto : una , la que sostiene la desde los veinte garantías desde un punto pura- ceda , parte de los agrarios y al- tras unos momentos de leyes y química en berna . ha sido revolucionario afio . ' i. su relación con comenzó el año 1903 en suiza , y pronto mente teórico en cuanto a su efi- gunos radicales , consistente en ción : apoyar decididamente el proyecto — ¡ ! eso dicen . se hizo su hombre de / . en berna fué jefe de la fracción ? nos aseguraron por quierda , , de la rusa . en recorrió el -yo que en cum- del sr . . la otra actitud es ple una alta misión .hay la nece- : que el que podrá llegarse a ima fórmula sur de .su pais en viaje de propaganda . del 90 g al 008 era uno de loa de petersburgo . más tarde ref sidad dp que siga o que proyecto no prospere . desde luego , de € n , tre el y del proletariado en el de tribunal de sea sus- la ceda hace cuestión cerrada del el jefe de la ; pero desde lue- al comité central del partido socialdemócrata proyecto , y encaminará todos sus go sin que éste tenga que . en 1012 controló el movimiento proletario de y entidad .en a que lo antes posible ficar en lo e » sus propósitos . fundó la oficina extranjera del comité central de .w partido en la paña , antes había el senado ; fuerza de ley . por parte del en la conversación a que hemos frontera rusa . durante la gran guerra , , al lado de lenin , ro en el caso de que éste fuera grupo que el sr . gil , habría que pensar en bles ino hay más que un camino aludido entre los sres . y apoyó a la rama bolchevique en la que sufrió la convertirlo en asamblea aseguir : la aprobación total del gil robles , éste expuso también cracia y editó un periódico : ` ` contra la corriente '' . fué uno de los al jefe del gobierno sus organizadores de la sublevación de . en lon luchaba por la deliberante . dictamen sin modificaciones de tos de ir a una revisión de gran revolución en su pais , y al triunfar ésta dirigió ` ` '' y ` ` el qué ? género tropieza con comunista . — porque no son los organismos algunas dificultades , ya que signi- parte de los artículos de la cons- ro '' . en 1010 fué designado presidente de la internacional más numerosos los y numerosos titución de la república . no hay en , al morir lenin , fué el jefe de la fracción leninista , y ejerció que olvidar por otra parte que la gran influencia en la política 1020 , cn que con stato para resolver los asuntos de pretenden modificar el proyecto ceda tiene el propósito de qu , del ( oficina política del partido comunista ) , justicia . por medio de y votos desaparezca el tribunal de ga- y , del partido , junto con trotsky . en reingresó en el : constitucionales para ser tido , del que fué nuevamente eliminado en 1932 . al año siguiente , en el adiós alas políticas también de este asunto habla- sustituido por una carta llena de humildad , . ` ` ! it reingreso , y desde entonces ha fide carácter corporativo . de este — usted , d. fernando , ya tiene ron en su conferencia los sres . gil asunto también hablaron el pre- , hasta el asesinato de , como uno de los jefes de la a stalin , dentro del régimen . los telegramas de hoy robles y . probablemente , una experiencia del cargo al que sidente y el sr . gil robles , por sido elevado por el desempeño ol líder popular agrario expondría timar éste que esta modificación anuncian que ha hecho un nuevo zigzag en su trayectoria del mismo con toda claridad sus puntos de la desea una de la opi- politica , puesto que aparece entro los del movimiento recientemente descubierto en moscú y entre los supuestos lo más ingrato al presidente del consejo , nión nacional . cn el asesinato de .para averiguar lo que hubiese de la presidencia del tribunal de de cierto acerca del particular , loa garantías ? — que más me molesta y vio- periodistas abordaron anoche al lenta es , ' posesión del sr . gil robles aprobarán muchos , la obligación moral que yo mismo me de ser un yectos en la un reportero . perfecto apolítico . — varios son los que se han ` ` aprobado esta tarde con carácter yo definitivo . tenemos labor parala conversación deriva hacia la rato . biografía de nuestro venerable in — ¿ se aprobarán también los .una vida patriarcal de proyectos que tiene presentados el republicano histórico . nació en 2 ministro de la situación política » » consejos de ministros » ia aa * aaa * * * * * * * * * * . * * * a * * aa * ^ * * * * a4 el gobierno será inexorable con los atracadores santoral , por auto de por falsedad y estafa .. -.- ( .1 .1 .. — ya lo ve usted : dicen los monárquicos que martínez era un santo — claro está : cada partido tiene el santo que se merece por la estuvieron dictada por un tribunal en bar- efectos , no hablaremos de los ministros reunidas en conse- celona contra ? asunto . , primero , y en consejo , des — : que faltan periodista dijo pués , bajo la presidencia del jefe nos trámites del tribunal que se aseguraba que ha del estado en el palacio nacional . mo de . pero pueden us- bría una diez de la tarde asegurar que el gobierno en el gobierno actual . — no tengo tiempo de pensar en terminó la reunión , y loa periodis- sentará la mano a todo al ministro de que caiga .es una plaga social — ; pero durante qué había de la esta de los atracadores con l at as vacaciones me dedicaré a pen . sentencia recaída so- que hay que acabar , y en este sar sobre este y otros problema » . — pues para estas vacaciones b « bre un atracador en barcelona , y sentido , el gobierno será el periodista — ; el sr . se limitó a con- ble go- y precisamente a base de la : bierno tera de marina . — el presidente les sr . rocha intervino diciendo : des la referencia . poco después el presidente — ¿ de la cartera de marina ? del consejo , acompañado del señor manifestaciones del pero ¿ es que me la quieren . se . comuni- cuál era el candidato del tar ? caciones gobierno para la presidencia del y el sr . terminó » u conversación cou los periodistas : minutos salía el mi- tribunal de garantías . el sr . contestó : — a lo mejor , la reorganización nistro de comunicaciones , quien — don fernando . es a base de la cartera de guerra . dijo a los periodistas — y de gobernador general de despacho y poco l ministro de , ¿ quién irá ? po para ocuparnos de estos lo sé , porque todavía no tos ; tan poco , que esta tarde , ato con ha deliberado el gobierno sobre las cuatro , nos volveremos a .y yo , que lo tengo ` ` in preguntó al sr . « i unir en el despacho de ministros tore '' , no debo decirlo porque en se el del despachar próximo consejo trataremos de bierno español com la nafta rusa , die los que quedan ello . pero , en fin , hasta que no y que estaba en de temas , sobre los se promulgue la ley sus clon y que la propuesta que deliberará el gobierno , esp cialmente del asunto de los < . que sobre eate asunto « la campaa . holes , que a tantos intereses el sr . ta . también trataremos do otros las empresas no ha problemas . blan hecho ninguna propuesta al de las de justicia que gobierno español . figuran en oficiosa hay la nota reposición de algunos funciona , ríos de juzgados municipales que acto seguido , el ministro de destituidos por la entregó a los » ra , y el presidente del consejo ha la siguiente nota oficiosa ! tenido un cambio de ` ` presidencia . — decreto so . con el gobierno sobre asuntos que bre facultades del gobernador geno tienen importancia . neral de asturias sobre servicios de y sanidad en la n periodista preguntó al señor na de su mando . jalón : — ¿ qué nos puede usted decir ( continua de la de muerte visado por m ' autores del día don abril , premio de ( caricatura de fu « tit « meditaciones , : ` ` avant le grand si . '' . , « ir . » , . viene ` ` avant le '' d « * de ` ` de verre '' y dn ` ` l.a grand lol '' . rs iin de meditación « obre el destino , sobre la muerte y sobre las fuerzas espl . rituales del universo . abre el volumen una a adriano , gran , gran capitán , gran juer , gran artista y el hombre más docto de su tiempo . viajó a través recer del todo ni a que las cosas del universo puedan caer fuera del universo , como marco aurelio de . cía . oigamos esta sentencia : ` ` según el de ( ) , dios ve fuera del tiempo todo lo que se realizará en el tiempo . '' la definición evoca la imagen de alguno que desde lo al . to de una torre ve en la un incendio que los habitantes del lugar no ven aún . ver desde fuera del tiempo es ver en la eternidad , es decir , en el eterno presente , que parece más incomprensible pero es tan real como el infinito . '' toi > os los días nos traen el es el tono en que la abra de está escrita . de ella una gran desolación se » » la , pero una gran belleza también . no es la primera vez que no . * » referimos en estas ai esfuerzo que los llevan a ) x ) para un ` ` cine '' ` ` '' , distinto y distante del que vive y medra al calor de apetitos poto nobles , sin fin qu * la . pero he a < iin dalo más elocuente que todos ios qu ? nosotros podamos e. : actualmente existen en la u. r. más de veinticinco mil salas dedicadas a la proyección de ` ` films '' . veinticinco mil salas sin « agobiados por el > df la ` ` crisis '' y por la mala de los ` ` films '' . veinticinco mil sa . las que ofrecen a un público nutrido ` ` '' instructivos , pedagógicos ... habrá ( ) considere que realmente el programa no es agradable . para nuestra y nuestra ` ` formación '' espiritual , quizá . bueno será advertir , sin embargo , que los soviets han hecho posible el milagro de que un ` ` '' de tesis .se convierta en algo muy interesante para la ` ` masa '' , y en definitiva . instruya deleitando . ahí está ` ` el camino de la vida '' , de nicolás . de un sentido moral admirable , capta la atención de cualquier . una vez más . mos , a la vi » ta de estos ante : < ! denles , que el ` ` cine '' ha sido desviado de sus fines y desnaturalizado por gentes que miden el valor de lag imágenes por el dinero que ellas han logrado acarrear ... poco noble todo , ¿ verdad ? ... en resumen : he aquí un nuevo arte o un nuevo medio de expre . sión universal encadenado , impedido de cumplir sus fines por motivos bien complejos y difícilmente superables . seguiremos , pues , los pasos a un arte en ruinas apenas nacido . pantallas y estudios violento incendio en una finca escena y bastidores anuncio de una nueva vida sobre la pantalla . hoy , por ejemplo , he . mos de referirnos a beethoven . luigi un ` ` escenario '' sabio la vida del genial compositor . ¿ realizador ? ... aun no se conoce el nombre . desde luego , en el ` ` film '' serán evocadas las sinfonías , la novena y la pastoral . ¡ bueno ! ... la campaña de la legión de la decencia en iglesias católicas de los estados unidos contra el ` ` cine '' inmoral comienza a dar sus frutos . ed . , presidente de la asociación de empresarias americanos , ha el grito en el cielo ante el resultado , verdaderamente lamenta , ble , de manifiestos y sermones . de seguir las cosas como van , un buen número de salas de proyección tendrá que cerrar sus puertas . ` ` the chicago council legión oí '' acaba de publicar una lista en que resume el juicio que le merecen loa ` ` films '' recientemente proyectados . distribuidos en tres grupos , el a comprende aquéllos sin objeción posible . en el b figuran los ` ` films '' a los cua . les se pueden oponer ` ` peros '' , fun . dados ` ` en sus posibles sugestiones , en su vulgaridad , en su contenido o en su a la modestia '' , y sin aprobarlos ni , se advierte que ` ` sólo pueden ser vistos por adultos '' . el grupo c es un verdadero ` ` índice '' : loa ` ` filma '' que contiene son considerados como ` ` indecentes , inmorales y absolutamente inadecuados para el público '' ... lo grave del caso estriba en que el público hace caso de estas lis . tas . los productores , por su parte , han entonado el ` ` yo pecador '' y han prometido enmendarse si la campaña de la legión d « la decencia . de la avenida de pi y el fuego se inicio en las oficinas de una casa distribuidora de películas , y una empleada encargada de la revisión de ` ` films '' . presa de pánico . se arroja por una ventana interior y se mata también resultaron con quemaduras otros dos empleados de la misma oficina minutos antes de las seis de la tarde de ayer , los numero ; - ; os que pasaban por la avenida de pi y marg > ill , por la acera donde está el edificio de la asociación de la prensa , se vieron sorprendidos con la presencia de ' una mujer jo . ven que , asomada a un balcón del primero de la causa . 17 , auxilio a gritos . penetró nuevamente en el piso , y segundos después se oyó una fuerte detonación , que produ . jo gran alarma entre el público estacionado en la acera . en ej momento de sobrevenir la explosión pasaba por aquel lugar , montado en una motocicleta , acompañado de un vigilante , el de policía urbana señor , quien se dirigió rápidamente al cine avenida , con objeto de evitar la alarma en cl público , caso de que hubiera penetrado ya en el salón . por fortuna no se habla dado todavía la entrada para la función a empezar , y el señor avisó al servicio de incendios , parque de la dirección y varios más , que acudieron momentos después y comenzaron los trabajos de extinción . la joven que al balcón pidiendo auxilio m > arroja por una ventana al ( y sufre herida * de gravísimo . el fuego se inició en el piso primero , letra o , donde están instaladas las oficinas de la casa distribuidora de películas city , y las llamas prendieron rápidamente en las armaduras de las ventanas , desde las cuales .se comunicaron a todas las de encima hasta los áticos . la joven que en los primeros momentos se asomó al balcón pidiendo auxilio se llama concepción y trabaja en la casa de películas como de lias cintas . al penetrar nuevamente en el piso y ver éste rodeado por las llamas , presa de enorme , pánico se arrojó por una al patio . recogida del por varias de la casa siniestrada , y en un automóvil se la al quirúrgico , donde fué asistida de lesiones gravísimas . la infortunada joven fué trasladada , luego de curada , al hospital de l , a beneficencia . , también fué asistido en « i quirúrgico otro empleado de la casa de películas de quemaduras de pronóstico reservado . en el momento de iniciarse el incendio encontraban en el piso dos empleados y la señorita concepción , la , azorada , en vez de ganar la puerta de salida , penetró en el interior del piso . al lugar del siniestro acudieron el jefe superior de policía , sr . muñoz castellanos ; el jefe de la oficina de información y enlace , d. vicente santiago ; el teniente coronel de seguridad , señor , como los municipales sres . garrido y ríos , este último delegado del servicio de incendios . también llegaron i dicho lugar dos camionetas de fuerzas de asalto , que establecieron el servid o de ' vigilancia , aislaron el edificio y cumplieron las por el sr . para derivar por calles el tránsito rodado . loa bomberos colgaron las mangas sobre la parte exterior del edificio y por la interior , utilizando también los espacios libres del cine avenida para defender de esta forma las medianerías y acometer el incendio desde los pisos . el público congregó frente al siniestrado en actitud expectante , ya duras penas pudo ser contenido por los guardias de asalto . al iniciarse el incendio habla frente a la casa siniestrada tres automóviles parados , cuyos dueños estaban ausentes . como entorpecían los trabajos de los bomberos y sus propietarios no regresaban , hubo necesidad de romper los cristales de las puertas , ponerlos en marcha y dejar expedita la amplia avenida . los vecinos de la casa , al darse cuenta del incendio , atemorizados , comenzaron a bajar a la calle portando cajas de hierro con valores y otros para ponerlos a salvo del fuego .a las seis y media de la tarde , los bomberos , después de enorme » trabajos , consiguieron localizar incendio . las pérdidas mm de gran . del siniestro . infundada . las oficinas de la casa de películas han quedado totalmente destruidas .a pesar de los trabajos de los bomberos para dominar el siniestro , dada la gran cantidad de materias allí almacenadas , no se pudo evitar que fueran pasto de las llamas . en el resto de la ca-sa , el maderamen de la mayoría de los pisos altos considerables daños ; casi las ventanas de los patios presentan grandes destrozos , así como el suelo y las puertas de algunas habitaciones . el mobiliario del piso de las oficina * de la casa de películas y el del superior quedaron destruidos por completo . una vez que loa bombero * consiguieron localizar el fuego , y cuando aun el estaba invadido por el humo , alguien dijo que dentro del piso habla quedado uo empleado . entonces los t bomberos , con rapidez , provistos de caretas contra gases , penetraron en el almacén y realizaron un detenido reconocimiento , que , j > or fortuna , no confirmó el rumor circulado . la policía ha comenzado la práctica de diligencias encaminadas a averiguar las causas de la explosión que originó poco después el incendio .a las siete de la tarde , los bomberos se retiraron , una vez dominado por completo el fuego . no obstante , y por si éste se pudiera reproducir , quedó un retén . la joven concepción , en pe . agónico a última hora de la tarde nos comunicaron del hospital de la beneficencia que la infortunada joven concepción habla entrado en el período agónico . se le practicaron curas de urgencia ; pero no experimentó mejoría alguna . el cine avenida tuvo que suspender la función de la tarde , pues el amplio vestíbulo quedó hecho una laguna , y loa empleados estuvieron dedicados a el para dejar el local en condiciones para celebrar la función de noche , como así .se hizo . muerte de la empleada a primera hora de la noche falleció en el hospital de la beneficencia la mujer que se arrojó por una ventana al patio de la casa incendiada . se llamaba concepción ar . , de treinta y nueve años . vivía en la calle de san en unión de una hija suya de diez y siete años , empleada en una per . . se le apreciaron quemaduras en el vientre , en las piernas y en la cara , fractura del brazo . do e intensa conmoción . ki ) ) 0 borras , periodista catalán , está escenificando la novela de benavides ` ` el último pirata del mediterráneo '' . lee . mos en ` ` la ciutat '' . parece ser que en francia y en alemania hay una corriente hacia la producción je obras dramáticas de ambiente rural , en se ha cortado la producción , acaso por un exceso en . la temporada teatral alemana se distingue por el interés que el dra & a rural despierta . en munich se ha estrenado una comedia titulada ` ` . ta en el reich '' , de ; en , ` ` la gavilla y la espada '' ; en , ` ` b ; y el servidor '' , de , y en , el drama ` ` la madre catalina '' , de max . todas estas obras ponen en escena la lucha de los trabajadores de la tierra contra los propietarios o arrendatarios de la ... a loe cuarenta y dos años de edad ha fallecido , victima de un ataque cardíaco , photos , una de las grandes figuras del teatro nacional griego , fundado apenas hace tres aftos . su ambición artística vióse colmada cuando puso en escena ` ` julio césar '' , de shakespeare ; ` ` le '' , de ; ` ` dan . ton '' , de , y el ` ` edipo rey '' , de ... la gran labor de le acreditaba como uno de los grandes valores contemporáneos . su padre , nicolás , habla sido un gran profesor de la universidad de aten « .s y el . dador de los estudios folklóricos de grecia . berá cantar las páginas que para el caso ha escrito . barcelona ha fallecido el redactor de ` ` el diluvio '' antonio , que firmaba una sección de ` ` rumores de teatro '' en periódico con el seudónimo d « ` ` l ' '' '' . escrito comedias y adaptado aj ambiente barcelonés algunas obras de d. carlos . por ejemplo , ` ` kl último mono '' , en catalán se habla convertido en ` ` del non '' , y ` ` la chica del gato '' , en ` ` la de sans '' . en el teatro de la porte sigue representándose la comedia musical ` ` '' , libro de y romain , música de gabriel . es una evocación de un momento de la vida del pintor — que encarna en andré - , en torno del cual evolucionan dos mujeres : la , bailarina famosa ( madame ) , y su cuñada , margarita ( madame ) .es una historia amable que valoriza la partitura llena de ` ` '' , de frescura y de elegancia del reputado director y compositor .en el va a ponerse en escena la opereta postuma de andré , ` ` sa . cha '' , que ha terminado marc . el libro de ` ` sacha '' está inspirado en ` ` la educación del principe '' , de maurice . gacetillas medicina doctor pérez castro : ` ` la rx ) n ' en urología '' , casa de salud . , 1934 . 60 . ijos ` ` anales de la casa de salud '' , que edita i nifica institución médica imperio que comprendía una , publican en un folleto , con parte de asia , de , de .c ! acostumbrado esmero editorial cía y casi la europa de ella , la tesis doctoral ue uno de ble . viajaba sencillamente , casi sin i » ua médicos internos : el doctor cortejo , en turista ` ` curioso de enrique pérez castro ) todo , de comprenderlo se trata de un buen trabajo , en todo , de embellecerlo todo , como el que su autor presenta un cierto un rey , se ha dicho , y de número de caso » , perfectamente examinarlo lodo , como un sabio '' . estudiados , de empleo del li * debemos primeramente sódico como anestésico en el pío , y después marco aurelio , po urológico . el que a quien adivinó ya quien con pre . este nuevo anestésico , derivado del vl » lón impuso como hijo ácido barbitúrico y a . kilos fueron por loa doctores y , del mundo máa perfec . ne en urología , « obre todo para los toa de que el hombre guarda , ` ` tan delicados y . pero ¿ por qué , sobre todo , ciles '' enfermos . pone estas doctor pérez castro cree que ciones bajo el patrocinio de adria . no ? porque este se ha . se trata de una de iniciado en los misterios anti . ción en el > o de la cirugía uros : , singularmente en los de , por disponer asi de im egipto , padres de todos los de- anestésico , como decía , del mta , y sobre todo , por dos veces , grupo de loe los de , que eran los ticos , ya que carece de los peligro » misterios por excelencia . kn las de los anestésicos por inhalación horas de su agonía , este ( pulmonares iniciado tuvo miedo , como un rios ) y de la ( « n las tinieblas , y compuso censo grande de la la suerte incierta de su al- rial ) . ello le inclina a su empleo ma los versos inmortales : en los viejos de la especialidad , y no así en loe jóvenes , , / . , en los cuales vio narcosis mala y comen . excitación motora . ` ` '' como , « oto , un , ; /i ( iii . , dero protocolo , cosa nec , ut solea . estos versos son , según . rara aquí en , donde con link , ` ` el adiós desolado que pue . tan seriedad se hace la expe * den dar a su alma los que lo ig . en animales . otro todo , ya los que ni los dio- protocolo clínico y abundantes ses ni los hombres han , asi como bibliografía , nada tenían que cm- bre el tema . .y si ninguna ha traicionado jamás los secretos , de , es seguramente i ) or ; jue secretos no existían ni eran •n el fondo sino una confesión de ignorancia total y porque no es posible traicionar la nada '' . de esta e. > tocadas meditaciones de en este libro en que al ( ) ta la serenamente , como , y la acepta cansado del hombre y de investigar en las vanas las causas y los el escritor belga lo que se llama un ' para católicos lo es , y hasta su conformidad con la muerte , apoyada en el ` ` usque morí est '' . de virgilio , es inaceptable . ` ` ¿ para qué he vivido ? — se pregunta — . para formar con y millares de millones de otroa que me han precedido , que me han acompañado y me sucederán la malla inútil de una cadena que no tendrá fin ni ha de servir de nada . < de miles de aftos de y de meditaciones , la humanidad que corona la vida sobre esta tierra no ha encontrado la respuesta aceptable . '' para el pensador belga , todo lo que hemos aprendido sobro el porqué y el cómo , el origen y el lin del tiempo y de la eternidad , de la materia y del « , de la vi . da y de la muerte , es más negativo cada vex . no hemos vertido sobre el fondo común más que ceros que no representan nada y que nada quieren decir .a lo que no se resigna el poeta de ` ` y '' es a pe- mañana quedará regu- palabras de gratitud el alumbrado de los sres . alvarez público quintero los ilustres comediógrafos nos envían las siguientes líneas , que con todo gusto publicamos : ` ` desde la , para nosotros inolvidable , en que nos conmovió la capital de españa inaugurando en el retiro el que la generosidad de todos nos ha consagrado en aquel hermoso lugar , no pasa dia sin que , en aglomeración abrumadora , entren por puertas telegramas , cartas y tarjetas de adhesión , que se nos figuran como una inacabable y dichosa estela de visitas personales que en aquel día honraron nuestra casa . bien hubiéramos querido darles contestación particular a todos esos inapreciables testimonios de simpatía ; pero la emoción experimentada al recibirlos se remueva al volverlos a leer para dedicarles la respuesta adecuada , y ánimo , sometido estos días a tan hondas y tan continuas emociones , no resiste ya más y se da por vencido . acepten , pues , todos , altos y bar jos , maestros y discípulos , corporaciones culturales , circuios de amistad , compañeros , intérpretes , y en fin , conocidos y desconocidos , estas breves palabras de reconocimiento , que deseamos hacer públicas por medio de la prensa , para que a todos , y porque a la prensa muy principalmente tocan también . con van nuestros : que les digan a cuantos nos quieren lo que uno a uno , bien a nuestro pesar , no podemos decirles nosotros . — 8 . y j. alvarez . '' cómico . — vea a carmen díaz en su creación de ` ` risa '' . el mayor triunfo de los quintero . . — grandioso » éxitos . sábado , tarde , ` ` memorias de un su número de ` ` '' ; por la noche y domingo , hall '' , llegará un día cuatro tarde , ` ` madre alegría '' . de éstos a barcelona para actuar tres pesetas butaca . sobre ej escenario de un teatro . partido onal . homenaje sauvage , de quien a zamora . desde hoy se exhibe poe estrenó ` ` l'homme en el cine panorama . reportaje seul '' , ha terminado una comedia ` ` español '' . en tres actos titulada ` ` benjamín ou les jeux de l'amour et de '' . hoy llegará a madrid carbón para la fábrica del gas , que tenia casi agotados almacenes , y ana quedará regularizado el alumbrado público , pues como medida de previsión , por si tardaba en llegar el carbón , se disminuyó la , y los faroles alumbraban bastante menos que con la presión ordinaria . la fábrica del tenía en sus almacenes más de 10.000 toneladas de carbón ; pero como no se ha po . dido traer más basta ahora , hubo que restringir el consumo diario , que es de 220 toneladas . normalizada ya la producción de gas , inmediatamente se comenzará a reparar los daños causados en los faroles de las calles del extrarradio yb : durante los diaa de la huelga revolucionaria . se calcula que la reposición de tantísimos como quedaron importará 250.000 pesetas , ya que en algunos casos no ha quedado de la instalación del alumbrado público más que la red distribuidora del subsuelo .• autores y empresarios llegan a un acuerdo en el pleito de la ` ` butaca de autor '' litigio entre la sociedad de autores y la de e : ha quedado resuelto ayer tarde . unos y otros han convenido , de modo , a un estrecho acuerdo que les permita no solventar las dificultades de momento , sino afrontar unidos , en un próximo porvenir , la resolución de los importantes problemas que afectan a la vida del teatro en general . en el acuerdo haa intervenido , por de los , los . herrera y cervantes , y en nombre de loa autores , los señores , y borras . litis , el joven autor catalán , que con el solo estreno de ` ` madame '' se ha convertido en el autor de moda , ha entregado a la compañía de torres , que actúa en el , de barcelona , una comedia . lada ` ` el fill del senyor gold '' . torres , que ha actuado en los teatros de madrid como tiple cómica , es una excelente ac ( se supone que ( w inició el triz dramática , muy querida por el público catalán . fuego por las investigaciones n el del teatro de los cadas una vez dominado el . campos van a ponerse en tro , parece que la infeliz mujer escena el mes próximo ` ` le estaba repasando una pe- '' , tres actos , de raúl de lícula . sin que se sepa cómo , ésta ; ` ` l'autre '' , un le inflamó en las manos . se su- to , de jean ; ` ` l'homme pone que la dejó ardiendo y '' , de rafael ( pedir socorro . cuando volvió de ducción de jean camp ) , y ` ` . nuevo a la dependencia , al ver que '' , un acto , de fuego rápidamente pro . ximo gam . porciones alarmantes , en vez de en el teatro obregón , salir hacia el exterior , se arrojó al patio por una de las ventanas de , la compañía nacional interiores . de mejicanas en la que actúan gloria y ricardo otroa , se ha estrenado la comedia como se ha dicho , al ocurrir el de antonio bollo ` ` la ola '' . siniestro se encontraban en las . según las carteleras , ` ` bajo la otros dos empleados . uno de de su autor '' . ¿ y por ellos , alejandro martínez martín , qué no ` ` dirección '' ? claro que la de veinticuatro años , con domicilio cercana influencia de hollywood en la calle de sancho rueda , lo invade todo ; pero ¿ hasta ahí ? mero 24 , fué asistido de quemaduras graves , y el otro , '' llamado ba escrito una andrés lópez marco , de . pieza , ` ` '' , tomada te años , sufre también de su novela de igual titulo . la ras en el cuello , de pronóstico re- estrenará en el teatro de parís . , quien de- el sr . presenta la dimisión de académico de ciencias , que no le es aceptada el momento más saliente de la sesión celebrada anoche por esta academia fué aquel en que el excelentísimo sr . d. joaquín maría de presentó la dimisión de su cargo de académico numerario para acallar escrúpulos y volver a su espíritu la tranquilidad necesaria . inmediatamente tomó la palabra el presidente , don blas cabrera , para hacer constar que la academia no puede aceptar la renuncia de un hombre de ciencia de la altura del sr . , que ha merecido ¡ a má . < í alta distinción que ella puede otorgar , y proponer al pleno sf » aquélla . un aplauso unánime aprobó con que , el presidente interpretaba el sentir de la corporación .• « * al parecer , el sr . quería dimitir por creerse con « edad para desempeñar el puesto de académico numerario de nuestra primera corporación científica , actitud desusada en los anales de casi todos estos centros , según hemos visto en estos dfas . conferencias el sr , « « pacheco , en el instituto técnico de la construcción . ha dado comienzo en el instituto técnico de la construcción y , marqués de cubas , 23 , el interesante curso de conferencias sobre temas hidráulicos , organizado por el mismo . la primera conferencia estuvo a cargo de d. hernández pacheco , académico de ciencias y profesor de la universidad central , quien disertó sobre ` ` la geología de españa en relación con las obras hidráulicas '' . analizó detenidamente las particularidades de nuestros ríos , y señaló lais diferencias de loa de la meseta castellana con los andaluces del mediterráneo y las anomalías que presentan , tanto en su régimen hidrográfico como en la constitución geológica de sus cauces . señaló las diferentes carácter ! ticas que de ello se deduce para las obras del embalse , señalando como ejemplo los estudios y particularidades de las presas de cámara .. ' » , blasco , y .a la conferencia asistió un gran número de especialistas en trabajos hidráulicos . el curso de conferencias se reanudará el 11 de enero con la conferencia de d. manuel lorenzo pardo « obre ` ` la cooperación industrial en las obras hidráulicas '' .para hov a mediodía , en el museo del prado , continuación del curso a cargo del profesor d. andrés ovejero , acerca de ` ` el tema pictórico da la sagrada familia '' . disertará hoy respecto de ` ` la sagrada familia en andrea del '' las seis y media de la tarde , en el instituto nacional de física y química , calle de serrano , núm . 119 , de la conferencia iniciada ayer por la doctora señorita , profesora da , acerca de ` ` aplicaciones a problemas '' las siete , en el instituto francés , calle del marqués de la ensenada , 10 , conferencia pública de m. , quien desarrollará el tema ` ` las novelas cortas de alfredo de '' . — a las siete y media , en el domicilio de la hermandad denominada evolución , calis ds , 18 , continuación » conferencia pública del presidente de la entidad acerca ds ` ` el ` ` mé * '' y el ` ` '' » » » n » » iu » mh » mm » » » » » » » » » » » » i » banquete al sr . garrido ayer tarde se celebró el banque . te ofrecido a d. luis garrido por su designación para el cargo de delegado del ( en los canales del lozoya . asistieron unos 300 comensales . se sentaron a la mesa presidencial con el agasajado los ministros . martínez de velasco y cid , diputados . « nueva , royo y , señores de la peña ( d. luis ) , , , , , y sainz de los . se recibieron numerosas adhesiones de casi todas las cámaras de la propiedad de y de numerosas personalidades políticas . ofreció el agasajo el sr . , en nombre de la cámara de la propiedad de madrid , y se asociaron , con frases de elogio para el sr . garrido , los señores martínez de velasco y cid . kl sr . garrido , después de agradecer el homenaje que se le dedicaba , dijo que fué una honda satisfacción para él el nombramiento de delegado del gobierno de la república en los canales del lozoya , porque se le presentaba una ocasión más de servir a madrid . su primer paso en dicha delegación ponerse al habla con el alcalde , porque considera que debe haber perfecta unión entre canales del lozoya y el ayuntamiento . puede decirse que sin canales del lozoya no hubiera podido existir el madrid actual , como tampoco el futuro , sin los grandes planea que dotaran a madrid , por las captaciones del lozoya y el jarama , de agua suficiente para una población de cinco millones de habitantes . el sr . garrido fué muy aplaudido y felicitado por los comensales . espectáculos cartelera ( . ) 8,30 , la novia de nieve ( comedia de magia , de benavente ; butacas , pesetas ) . 10,30 , esclavitud ( butacas , 3 pesetas ) . ( , 4 . ) 6,30 , la casa de las tres muchachas . noche , no hay función para dar lugar a los ensayos de la opereta siete colorea , que • « estrena el 22 , a las 10,15 noche . cómico .- ( carmen díaz . ) 6,80 y 10,30 . la risa ( de los quintero ) . éxito clamoroso . cau ) .- ( compañía lírica titular . ) 6,30 , el joven piloto ( gran éxito ) . 10,30 , función benéfica de gala . , el rey negro ( lo más divertido de muñoz seca ) . . -- 6,30 y 10,30 , oro y marfil ( butaca , fi ) . maría . , la eme ( últimas representaciones ) . 10,30 , ; soy un sinvergüenza ! (; : ! ! , ¡ ! ! , ; ; risa ! ! ) laba . — 6,30 y 10,30 , memorias de un madrileño . 6,30 y 10,30 , don ol amargao ( reparto insuperable ) .3 butaca . ( josé leal . ) 6,30 y 10,30 , la viudita se quiere casar ( extraordinario éxito de risa ) . .- ( 134 ! s8 . ) 6.30 y 10,80 , ( el gran cardenal de españa ) , rotundo éxito de y ricardo calvo . . . ) 6,30 y 10,30 ( 8 pesetas ) , la del manojo de rosas ( el éxito lírico y cómico del año ) . mañana , a las 4,80 , estreno de en la isla encantada ( con rifa de juguetes ) . ( compañía ) . ) ( viernes fémina , localidades señora a mitad de precio . ) 6,30 y 10,30 , madrileña bonita . martín . , la bomba y las . 10,30 , las de los ojos en blanco . . tarde , no hay función . noche , 10,30 ( estreno ) . la tasca de goya ( de paradas y jiménez , música de i. , una y sama ) . circo de . hoy , » , a los 11 de la noche , inauguración del campeonato internacional de baile . dará la salida ricardo zamora . precios populares . de gran emoción . frontón so xi , número 6 . teléfono las 4 de la tarde . primero , a remonte : y contra y . segundo , a pala : ricardo y tomás contra e . . — « , 30 y 10,30 , para siempre , ' revistas '' e industrias '' cargos vacantes . — se cubrirán el número 43 de esta magnifica revista forestal , que dirige don por elección en la junta directiva octavio , contiene los de la unión de retirados de madrid ( avenida de originales : ` ` política to , 12 ) el 2 » del corriente . maderera '' , por ` ` pino rojo '' ; ` ` re . será efectuada la votación despoblación forestal '' , por octavio '' ; ` ` la teoría de la corre- de las diez de la mañana hasta las ocho de la noche . lación en la experimentación » • » tal '' , por francisco y bailes . ha organizado el manuel ; ` ` la colonización de centro , en su domicilio sola guinea española '' , ` ` importancia cial , calle del arenal , 26 , para europa de la colonización en sado mañana , domingo , y para el áfrica '' , por fernando ; primer día de pascua . esos bailes ` ` habitat del sol '' , darán comienzo a las cinco y , por emilio h. del vi- dia de la tarde . llar , y las amenas secciones de ••• crónica y revista de revistas , y junta general extraordinaria . — una nueva sobre legislación . la celebrará pasado mañana , domingo , a la » diez y media de la mañana , la asociación ` ` revista de '' el número de diciembre de esta de artes decorativas , en el , que dirige lo- seo de artes decorativas ( calle di renzo , contiene el si- , 12 ) , para tratar sumario : ` ` la coeducación tos de esencial interés , y pueden en la escuela '' , por j. h. ; concurrir no solamente los afilia '' la sistemática y la metodología dos , sino cuantos simpaticen con en las ciencias fisicoquímicas '' , la entidad de referencia . por lorenzo gascón ; ` ` notas acerca de la organización escolar en las aldeas '' , por antonia lorenzo ; ` ` hacia la nueva escuela '' , por ro sa ; ` ` en mi escuela '' , por julián martínez , y ` ` sobre una educación para la libertad '' , por zambrano . kn la sección de ` ` informaciones '' , notas sobre la educación y las escuelas en inglaterra y y el vi congreso de educación moral . en ` ` notas del mes '' , , etc. , el interés acostumbrado de todos número » .para evitar el ruido centros y sociedades aparato obligatorio se nos remite la siguiente nota : ` ` la delegación de circulación hace saber que , de conformidad con lo dispuesto en el articulo 303 del nuevo código de la circulación , en el plazo de noventa días , a contar de 1 de noviembre próximo pasado , todos los vehículos de motor mecánico , cualquiera que sea completo y magistral estudio de su categoría , deberán estar pro . los problemas de la ciudad ; de silenciador eficaz y en ciones inmediata * y del fula mejor estado de funcionamiento ; y turo , por el insigne arquitecto clon da la aera castigada la omisión con di que multas de cien en el : ca el número del ta mer caso , y de . en 40 págs . de la magnifica revista y de . para toda da preguntas ta en caso de reincidencia . lo que ix % xs % » sx % ! » f . . etc. , quien se hace público para conocimiento llame al aera y cumplimiento por parte de loa » » » » » fundada y dirigida por te atendido , ' propietarios de . '' tel . de el sol , d. rafael salazar alonso precio del ejemplar , . marqué * de . 20 . . . li de cine de la opera . — ( teléfono . ) 6,30 y 10,80 , una aventura nupcial ( emoción , ) . cine dk la prensa . — ( teléfono . ) 6,30 y 10,30 , curvas peligrosas ( emocionante producción ) . monumental ( teléfono . ) 8,30 y 10,30 , la traviesa molinera ( producción netamente ) . las 4,30 ( especial ) , 6,80 y 10,30 , fox , monumentos de amor , en hollywood y una semana de felicidad . ( teléfono . ) cine genova . — ( teléf . . ) 8,15 y 10,15 ( ¡ nuevo programa extraordinario ! ) . soy un vagabundo ( , con diálogo rítmico y bellas canciones , por al . y evans ) y escándalo en budapest ( la más genial creación de la ) ( teléfono . ) 6,30 y 10,30 , el fugitivo de chicago ( por ) . . — 3,80 y5 ( especiales ) , alicia en el país de las maravillas ( 1,50 y2 pesetas butaca ) . 6,45 y 10,45 , ilusiones de gran dama ( por kate de ) . palacio de la música . — 6,30 y 10,30 , una mujer para dos ( ) . cine dos de mayo . — ( viernes fémina , localidades señora a mitad de precio . ) 6,30 y 10,30 , alma de bailarina . cinema arguelles . y 10,30 , el señor x. y 10,30 , el burlador de florencia ( , , frank morgan , ) ) y 10,30 , paz en la tierra ( , tone ) ) . — ( teléf . . ) ( « de moda . ) 6,80 y 10,80 , ea vuelo de la muerte ( en e. , por ramón ) . . ) 8,30 y 10,30 , sor angélica ( en español ; segunda semana ) . cine dora . — ( el cine de los buenos programas . ) 4,30 y 10 noche , el amuleto . la justicia del fuego y melodía prohibida . albo té en una legación en la serán obsequia , das mañana , sábado , por la tarde , diversas personalidades , a quienes harán los honores el ministro pl * del japón y la de . ` ` y € ( sol .17 . ' ) ; rusia blanca . ; a continuación tambi , sil ; < ; in , . ' il ; aprueba definitivamente en , l. ' i ; , 14 . coción nominal el proyecto relativo diario mo se ve , la u. s. f. s. r. , que a lia composición de diputación engloba la mayor parte de la y provincial de navarra por 24 g votos contra ninguno , y de la , dis apartado 940 . < » e también el . pone de de num . por último , .se aprueba con , l prec « congreso : ` ` * rácter definitivo y en node los . ' > < , el ' o. se reunió precios m : minal , también del 8 al 17 de marzo . } tres y diez meses lian , el a la 9,00 protección .a y entre las < li ) s , l * , iw labradores por 203 vetos asi que la constitución 30 . preceptúa que se celebren numerosos diputados aplauden cada dos . una comisión de al de agricultura . 11 presidida por , secretario del comité proyecto de ley de d. fernando gasset , presidente del tribunal de garantías ejecutivo , dirige las rústicos . los el la dk baron definitivamente varios proyectos , entre ellos el de protección a < a votar a muchos continúa la del de ciudadanía incompleta . asi , del 20 de di- cion : además no se controlan ej st . fuentes pila insiste concesionarias de comunicaciones yecto de ley de unas sr . ejemplo , emitirán su ciembre de 1934 determinados partidos políticos , en que quiere hablar , y el presi- en e. » , y dice que éstas , en de fincas rústicas . , secretario perpetuo de la muchos hijos de kulaks y hasta bl ministro de agricultura su casi totalidad , están en manos se abre la a las cuatro la necesidad de prevenir reclama se niega a ello , academia , publicadas kulaks durante el en punto . preside el sr . alba . en una organización policíaca , y son interviene para sr . fuentes pila ( en extranjeras , con perjuicio para el en kl sol no han a una que en la destierro de haberse opuesto a la escaños y , . los agentes que hay medio de los comentarios estado español . motivado alguno ... kn colectivización agraria elec- en el banco azul , los ministros para esto en españa . de los radicales ) ; es para hacer termina rogando al sr . sesión ' , última defendió el otros . trascurren con lentitud , y de gobernación y manifestación acerca de la que no obstruya la aprobación de sr . molero . del sr . ( > ) hubieran que desvirtúa el espíritu los datos que se tienen no permi- nes . un incidente presidencia . este proyecto . do a artículos de del proyecto , y estima que el tma visión de conjunto . el presidente de la que recoger una u ( , a comentarios del 9 de diciembre y habrán su- la situación social en bar- del . . parece mara : por un sentimiento de de- elección de presidente del recho de los arrendatarios tiene que . antes que otra a cualquier otro . a cada hora variación que un hombre de su cul- le concedo ' a palabra . sa , o pasión por los tribunal de garantías el sr . molero defiende su ble . los de moscú no ' reel sr . fuentes pila : mi y de su talento la haya con va vida espiritual . , que , otros . constitucionales . aprobada el acta , se lee una pro . dido hacer . frente a una banda no ha , señores de nacional . tan un querido sr . , en nombre posición , no de ley , de la re- de criminales que cometen actos la , para ir contra la sido reelegidos presidente de la de la noche , como réplica a a la necesidad de que el go- que tolos no se pue- sición . he utilizado el turno en mara ; se va a proceder a la de la , \a rechaza y rurales , y el número de m palabras del sr . , se ocupe de los continuos de poner otra banda protegida por contra para decir que era un pro- ( de proa » dente del tribunal ga a la cámara que no ; a acepte . una re . ' de d. tantes ha llegado al 80 por 100 , atracos que se registran en bar- el . el sr . molero interviene de carácter general . el pre- de garantías . cuando en 1931 no del 70 . del . mas en esta para decir que lo que . sidente no me concede ia palabra este incremento de ciudadanía se ( palabras producen la , se procede a la puesta , irónica y , del en su enmienda no e « interpretando el de el sr . de sola ñor , ha hecho alto el debe a la colectivización . los cara , habla para defenderla , y dice que del sr . , quede ima forma que no se puede inter- votación para elegir persona que loa menores de tema , sin que ningún escritor ni por los los barceloneses ven que se vuel- pie ya grandes gritos dice : ; ya , porque habiendo hecho uso que ha de ocupar esc alto puesto . edad puedan rescindir , en ol diputados votan pc ; r mer año de su de edad , periodista acometa por su parte no pueden ya ve a matar en las calles lo quisierais a él ! ¡ ese de la palabra en un tumo , puedo tas , depositando su sufragio en la el contrato que sobre sus tierras i » cuestión , que no atañe ya al se _ como los ` ` campesinos que en otros tiempos . en éstos ha hombre es un santo , es un santo ! rectificar . radicales , , sino a la entidad les '' , que están en minoría . este comenzado una nueva etapa de el presidente de la urna que ha sido colocada en la hiciesen » padres o tutores . nacional que él representa como giro , ` ` incremento de ciudada- terrorismo y de violencia . hay ellas la del sr . guerra del mara : no puede rectificar su se- me « a presidencial . en votación ordinaria se e ! escrutinio , dice el za la enmienda por 91 votos con « perpetuo : a la nía '' está en los mensajes de mos- quien dice que no es tan grave rio , que dice : ¡ bis un asesino ! porque ya no existe la de la tra 50 . cú , y presupone recaída en la como en otras épocas , y quizá no ¡ es im asesino vulgar ! mia española de la lengua . posición . ra : han tomado parte en la en pro de la enmienda ka « 1 escándalo que se con otros organismos na- liberal del orden polí- tenga tanta resonancia ; pero es tación 273 señores diputados . la la , , con la academia tico la fe en el sufragio , lejos de más grave dada la situación eco- ve toman parte los demás dipu- proyecto de derogación de mitad más uno son 136 . cos , tradicionalistas , liberales dece que no logra ahuyentar las en su cuarto menguante , nómica de ahora , que se agrava tados de renovación , que ley de bases de los han obtenido votos : , el sr . rodríguez pérez sombras , los fantasmas , el moho renace . rusia y los órganos de pu- por el retraimiento del capital que pan a los radicales que protestan . ) cuerpos de correos y te- don fernando gasset , 190 . y varios y radicales . el sr . guerra del rio ( muy y lois prejuicios que hacen de mu- blicidad del gobierno la exaltan . produce . esto determinará un víctor pr . : , . mento del paro forzoso . es una io ) ; ¡ bs un asesino , un sr . diez pastor .se . chas organizaciones nacionales ese retorno a lo antiguo se está leyenda eso de que barcelona es don adolfo gonzález menta de la precipitación con que meros depósitos de libros o operando en el pen . ' ruso , una ciudad ` ` '' ; es sino ! ba sr . cambo consume un parte del proyec ( una voz de los monárquicos : no . dice que este proyecto tiene da , 19 . hacinamiento de ` ` figu- que o es o no es pensa- una ciudad ` ` revolucionaria '' por don gil gil y gil , 11 . to . la actuación tie la . decía ayer una de las .... ¿ para qué habéis » '' e ` ` ilustres '' .es lástima que una gran importancia , porque si una minoría de audaces . don manuel pedregal , 3 . misión de agricultura , por para que vuelva ? ) « ea asi .es lastimoso , sobre todo , más de es interesante combatir al don miguel de unamuno , don mar que aceptó enmiendas sin lee datos de la huelga de de la marxismo en sus , en para las auténticas personalidades pa que el interés general no es la viarios , y afirma que se han y d. ' l contar con todos los la academia , que las hay de suma de intereses particulares , si- metido 134 delitos , y de ellos só . mara trata de intervenir y dice este proyecto se establece una es- y gallardo , imo cada uno . tes en la misma . evidente magnitud ; es lastimoso no que es una síntesis superior , en lo ocho han llegado a juicio oral , al sr . ; no se pueden ha- de servicios , y esto votos en blanco , 10 . el sr . alvarez que se resuelven afinidades , distinciones . además desde el punto de la pena de estudiarse con y en seis se ha retirado la acusa ( ) ueda proclamado , por tanto bal , por la comisión , defiende la ción pública , puesto q > ie la aca- ro también oposiciones . bl sr . , muy excitado , ción , y uno ha sido absuelto . asi , porque es un princi- agrega el sr . alba , labor de ésta y dice que actuó re . en el territorio soviético se es que de 134 delitos , sólo hay un interrumpe diciendo fus palabras demia , en sus actos de recoger o pio marxista . la burocracia se del tribunal de garantías consti- . rechazar a escritores y en el fa- concede en cambio al plebiscito delincuente cumpliendo una con- de antes : ¡ es un santo ! está imponiendo en españa , y esto d. fernando gasset . el sr . garcía el sr . del rio : eja es un gran peligro , porque es una llo de premios , orienta de manera la virtud infalible de una suma . dena leve . sigue leyendo datos del consume brevemente un turno sono valia la pena de haber , o debiera orientar al de aguas y también del un asesino cobarde . del sociali . ' en los ór- aprobación de proyectos bre la totalidad del articulo 2 . ° el sr . fuentes pila : loa del estado .es nos , la opinión y el gusto tido la doctrina liberal para beber robo de géneros en las fábricas . sin votación se aprueba este seguidamente se aprueba en rios del pais . quiere decirse que más tarde pureza en ella . el sr . : tendrá que sois vosotros .no se te que un proyecto de esta , votación nominal el proyecto de articulo . ` ` con la instrucción que el insultar desde ese banco a no basta que la academia sea , de volver martínez . el ministro de la ( discuta en los días anteriores ley sobre jubilación de para adentro , un enjambre gimen soviético ha dado al país ( un diputado de izquierda : pa- un ausente .a vacaciones , cuando no e » rías civiles por 196 votos con- cion lee un proyecto de ley . — escribe ` ` '' — , despierta ( los radicales en que los organice él . ) de trabajadores se levanta ks bien conocido de los tra 12 . el sr . de sola : ficar de asesino al sr . martínez do » .un proyecto de impor nados sobre el pecho vivo , en con- en los rusos de hoy el deseo de en esta votación se ha sión a las nueve menos diez de la movimiento , del idioma ; ha asociarse a los negocios públicos . '' también se cometen sabotajes ` ` a añil jo . ) noche . tanda no puede discutirse asi . por do quorum . por fln se hace ej silencio . de para afuera la aca- posterior ! ` ` , y cita el caso de uns eso pido que sea retirado , y ministro de la o concuerda estrictamente con casa destruida después de haberse demia , si quiere cumplir buena vierto , no como amenaza , que si parte de sus fines pedagógicos , un el deseo de los poderes públicos . arreglado un conflicto , porque la ción sigue su discurso . dice que no se hace así me veré obligado el no es partidario de la g ; esto que no desmienta al en la aceptación aparente del . casa habla sido construida , y que acaso estamos a pedir votación nominal , para que nuevos miembros de se refieren al personal bre paciente que en su in- cipio liberal del sufragio hay mu- te él . las . autoridades en viviendo horas precursoras dé tiempo a la cámara a conocer la defensa del orden público . los la diputación per- y servicios afectados por la salvedades tácitas . el ... , de la el proyecto . atentados se anuncian y se co- del triste fln para y para todos manente ley . tud que la academia adopte en dano de los por suse » presidente de la , y después se cometen sin de uno que .3 . '' quedan derogadas para sustituir en la diputación una ocasión determinada , aceptan . candidatos predilectos a condición que lo evite la policía . algunas te . termina diciendo que precisa ra : este dictamen se ha puesto a do o negando públicamente esta o de que sean igualmente los veces , como en el caso del señor una reorganización de la policía , y debate a petición del gobierno , y se permanente de cortes a los minis- cuantas ' se opongan aquella personalidad , depende al- de la dictadura . la fórmula , se intentó el atentado , fra- , por trae a la cámara un pro- ha repartido cumpliendo los pre- tros sres . y martínez de a este decreto , que comenzará muy importante para la acá de stalin , ` ` soviets son la ex- casó y lo repitieron . el estado de yecto del que no hace cuestión de ceptos reglamentarios . de todas velasco ha sido designado por regir al día siguiente de su directa de la dictadura del ' : que se la tome en serio . guerra se está desprestigiando en amor propio , sino que espera que formas , hoy no podrá terminar 1 « la minoría popular agraria el se- cación en la ` ` gacela je madrid '' . como no es nuestro propósito proletariado ; por los soviets pa- barcelona , porque no sirve para con la colaboración de todos que- discusión porque hay un asunto de ñor salmón , y en representación los mineros de los agrarios , el sr . royo una entidad tan san todas las medidas impedir que funcionen las de mejorado para que en- gran interés . ) formulan das a reforzar la ya tr » -- « a un ^ « dm . bl ministro de nova ' ` ` ) > lr él ' '' , va una el sr . de sola nbs : no he a la cámara nistro de trabajo en laa fábricas de se se , no < l « « en mal fórmula . , están repartiendo unos pasquines lamenta que se haya desplazado el una exposición detallada del grupo de mineros de to , torpeza o ignorancia — . hemos ble hoy ; pero si la con- diciendo ; ` ` mientras dure el esta- problema de los motivos que im- yecto , porque la suponía pendiente de forma- , acompañada del señalar nuestro contento por sulta electoral en amplitud do de guerra no mataremos más a la minoría a presentar impuesta de él . lleva ya algunos ción tado por palencia d. . las acogidas de la doc- cada trea años lo que ha ganado que a uno cada semana . '' las au- esta proposición . agrega , que más meses en la comisión y ha sido una de las secciones del no aguado , visitó al ministro de ta corporación en últimos desde 1931 , la fórmula no toridades se disculpan con su in- que ocuparse de historia pro- . la modificación de ac reunieron los señores trabajo para denunciar las . ha ingresado en la aca- . ; pero no se roba y se curar resolver la situación actual , tos servicios irá a un plan de , , del río , que viene cometiendo la y se ofrece , en nombre de su ( si , claro es , mata interinamente . que será discutido compañía de las minas de d. ramón del , ) ton o se puede cambiar continua- , a colaborar en los proyecten ampliamente en las cortes ; pero nández castillejo , ! . incumpliendo la orden de dida la generación denominada del mente la policía conforme a los del ministro de la gobernación , y esto obedece a la necesidad de re- rez , mallo , pérez águila , suárez sugiere la creación del ` ` carnet '' , rubio e igle- cho ministerio del 15 de octubre . 88 : d. miguel de unamuno . don cambios de la política , porque eso solver algo urgente , y es la . sias del corral , y acordaron cons- ante la anulación de las bases de ja « martínez ruiz , d. ramiro de hace imposible toda acción de las compañías ministro pide que se reti- res . preceptos marxistas a , para los efectos regla- trabajo y las represalias , d. jacinto , . no nos interesa la , en minoría das , se quejaron los comisionados d. antonio machado y d. pío base interesa de la pu- tica , que es propia de re la proposición , y se retira . que alude el sr . están en independiente . se designó repre- y entregaron al sr . una bl sr . fue : ; pido ¡ a roja . falta , repetimos , d. ramón de estas lineas ; gobiernos . ley , no los he traído yo , y si palabra para . sentante de la minoría ante la instancia razonada . camente medidas de previsión . del , a quien deben las los cito aqui es para evitar que ` ` debiendo cerrarse la presidente de la al sr . .y patrias , no un castellano ción abierta para regalar al señor no formulo contra ; es kl las compañías particulares cai '' impuso o bárbaro '' , como se bia el busto en bronce mode- pero es imprescindible que todos mara : no se la puedo conceder , gan sobre el estado , al que ya tario , al sr . fernández castillejo , ) 7 . '' de porque ya no hay . llegando los reunidos a la mayor los medios para evitar a decir , sino castellano lado del natural por el laureado lev de arrenda están atropellando . espero que el bl sr . primo de rivera : si compenetración respecto a la , enriquecido con escultor sr . , cuyo pro- te estado de cosas . ( aplausos . ) mientos rústicos sr . no dificulte la ministro de trabajo lee un fuera para insultar a un ausente , ción , porque esto llevará a su clara y netamente y sabrosos america ducto se destina a la suscripción se la concederla ese monstruo . es en una reunión celebrada ayer del , pero . de la generación siguien- abierta en favor de los huérfanos proyecto de ley . ánimo el convencimiento de que niendo cada cual sm matiz poli por la comisión de agricultura el presidente dr la intolerable , sefior presidente . te sólo han ingresado en la aca- de los tristes de octubre y si bien es importante , no tiene ( , protestas de estudió el artículo 7 . '' de la ley tico . demia d. ramón pérez de ayala para premiar a la fuerza pública , mara : tiene la palabra el señor gunos de la mayoría , y se produ- la trascendencia que él su , pone . de arrendamientos rústicos , que y d. gregorio . faltan en se advierte a las personas que de- ministro die la gobernación . cita varios casos de compañías la aun está pendiente de discusión . ( cua > ndo se vaa levantar a ha- ce otro escándalo . ) « has nombres como d. josé seen adherirse a este homenaje se ( mf > ies de la se acordó por unanimidad que anga y . < tet , d. juan ramón sirvan hacer entrega de sus blar , el sr . fuentes pila de coordinación tes de las vacaciones se discuta el cuerda a la presidencia que tiene y d. enrique . ciones en el domicilio social del sanitaria dictamen sobre el problema la , y el sr . alba laa últimas manifestaciones del partido republicano radical , se reunió la comisión de presentado a la mesa .l < ^e el articulo deil reglamento . excluyen a d. ramón ciados , 1 , de siete de la tarde a , estudiando el proyecto del ; aceptan , en cam- nueve de la noche , donde se halla a las proposiciones no de medio ) nde la su . « > por cuatro ley .y pregunta si quiere , a d. pedro muñoz seca . da- expuesto , y en la minoría y de cuando , para asegurar cuando no es la para el de laa bases de un turno en contra . ) , , 6 , de diez a mos a estas declaraciones , como , en madrid . de . rs ¡ a social la to de cádiz ea sr . : s pila sanitaria , y acordó informarse ve , muchísima importancia , en una y de cinco a siete de la tarde . '' el sr . del rio , al ta afirmativamente , y que lo quo preocupa a la cámara . el lo favorablemente . la comisión de presupuestos lar del sr . aparecen avaladas hasta — pasado mañana , domingo , a que ocurre en barcelona no es diputado sr . de algunos médicos y se reunió ayer tarde y acordó dic . tu , da un , se acuerda de hoy por el silencio de los grandes laa once y media de la mañana , un caso particular , sino el expo- ha reflejado la situación cos miembros de la comisión han favorablemente la tiempos y contesta vio « ( unamuno , ` ` '' , desarrollarán una conferencia don de una situación general .no de con palabra clara formulado votos particulares . cesión de un crédito de ¡ 500.000 lentamente . , baroja , entre otros ) que rafael p. calzada y d. juan de ae ba hecho un uso adecuado del y correcta , qiue hn impuesto un el proyecto dice asi : pesetas para el puerto franco de be arma un escándalo más silencio colectivo y se ha hecho ya fueron elegidas académicos ... cantos , por iniciativa de la ju- estado de . ` ` articulo 1 . ° se autoriza al mi- cádiz . que regular , como pueden leer ventud de izquierda republicana , apunta la duda de que loa fun- escuchar . en un tono medio de nistro de para dejar en nuestros lectores en la reseña discreción y de sentido común en el circulo del partido de esa cionarios del ministerio de la gola del durante el plazo de , y para la que , por drama las elecciones en la ru- denominación , calle mayor , 6 . yecto de cumplan debidamente ha perfilado el constante tro meses las bases 9 , 11 , 12 , 26 , excepción , no hay censura . social de barcelona . 8e le ha sia soviética zación de la laa del ministro . 28 y 29 de la ley de coordinación lo que se han dicho unos a loa soviets acuden a las urnas el ministro de la goberna- oido con verdadero interés . en de sanitarios , fecha 11 de el ministro de la gobernación otros no es para . intervención : yo ocupé este mi- medio de esta serena para elegir los delegados del último . leyó a última hora en la cámara por fortuna para la posteridad , nisterio surgió el movimiento re- ción se ha producido un qu « ha de reunirse hay un gran art .2 . '' el ministro de trabajo el proyecto de reorganización de , sin que hubiera te- to merced a ciertas mente en . esta asamblea los taquígrafos no se enteran nes del 8r . . procederá con urgencia a consti- la policía , que ya han publicado es el órgano supremo de la unión el militar decreta auto de nido tiempo de adoptar ninguna de lo que se dice , y ciertas 8r . leido no una o conferencia integramente los periódicos desde socialistas de loa y prisión contra prevención .e > n asturias se ce la impresión que oido . para ses ' to aparecen en el ` ` diario encargada de proponer en dicho pués de haber sido aprobado en el sr . hernández . — la normalidad , y cataluña gustar al 8r . hay que soviets .no conoce europa cónsul . de sesiones '' . tranquilizado plazo cuantas y re- el consejo de ministros . nuevas ant « el entra ahora en la órbita politice ta electoral ban amplia como esta el he , , han seguido de nuestra acción . yo enfoco la oirle . es un energúmeno de . de la rusia roja . al escrutinio votaciones nominales que recordando aquellos tiem- mera mano , de estupenda antecede una renovación de los ante el juez especial señor merendar cación nacional . halla en sus pos de la historia apolítica de la soviets urbanos y rurales en las alarcón prestaron declaración en mientras los timbres repúblicas federadas . no- la mañana de ayer el director de de barcelona , y afirmo que tes el antiguo anarquista y ... la de ahora no es tan venta millones de rusos toman la fábrica de pólvoras y como uno de los el 8r . » a6 « lo que parte en los dos plebiscitos , de cu- vos de granada , un vocal obrero grave como otras por que ha atra- y energúmenos mas marxismo .y por saberlo , . ya extensión dan una idea las ci- del consorcio de industrias puros . cuando el señor lo combate con inteligencia de fras siguientes : hay que elegir tares , el capitán de aviación datos para demostrar que camina , de pronto se burgués . soviets rurales , 743 ñor artero y el comandante jefe en cuanto controlaba el orden pú- ponen a temblar sus sr . tiene horror y 584 de aglomeraciones obre- de armamentos de cuatro vientos , blico la generalidad , la situación des . da la sensación de un tanto a la del ras . se calcula en un millón el nú- sir . . concedido el era peor . traspaso orden fermo atacado del mal de san estado en los negocios de diputados campesinos y torio que solicitó del congreso , el público a la generalidad produjo vito . cuando está en su escalares como a la organización de en 180.000 el de diputados juez militar sr . ha de- una honda perturbación , que se ño necesita escribir a alguien o servicios por el estado nos que han de enviar represen- auto ée pri . ` ` y procesa , agravó al estallar el comerse las cuartillas y los pueden estar a loa diferentes congresos miento contra el diputado señor y quedar numerosos agentes so- bre » del congreso , y cuando dos a la privada ... un la abundancia de asuntos requiere una intensiva de las regiones , de 1 ' a.s repúblicas hernández . para poder metidos a expediente como siente la necesidad de hablar o dia , por ejemplo , entonces es un durante estos dos días y de los territorios autónomos . de disfrutar de la libertad de ayuda a la , y interrumpir , una polémica parlamentaria , . delegación en delegación , por la nal se le exige una fianza de que han sido sustituidos por otros pectáculo el monopolio creado por anoche , cuando terminó la se . , y luego , varios créditos el sr . es un ha enviado el , de jerarquías , se enviarán 25.000 pesetas . el sr . calvo , porque sión de cortes , el presidente de la , incluso el de asturias , de de distintas localidades y niños , un antropófago ` ` a la cima de la pirámide '' 1.986 aquello condu » : ia a la a los representan- y las pensiones a las de publicanos y masones ... lo acostumbrados a una labor personajes , que habrán de , y por lo tanto , a la de la prensa , a quienes dijo : las victimas de ios sucesos es verle . 8e levanta , abre de ciertos servicios . el congreso de la que hay que hacer allí . — la primera dificultad con que , lo que considero salas piernas , inclina el cuerpo tarde se levantaba a soviets para elegir a su vez el muchos delitos que se cometen bre las rodillas , pone los brazos se tropieza ahora es la grado , y es necesario que se explosivos tar que uno de los proyectos comité central ejecutivo , al que ahora son hechos de la en cruz y la boca ción de asuntos para las sesiones antes de las vacaciones . , con la excusa de lenin llamaba ` ` parlamento prole que nos quedan . por eso no ha- luego irán los dictámenes sobre agentes afectos a la división lidad vulgar . antes , los te abierta y grita con . atacar un marxismo falso o '' . se traba de un parlamento social han hallado en las inmedia- tes robaban las cabrá lugar para poner a discusión la prórroga del presupuesto y la no . exactamente no se sabe lo villano , se podía convertir en un ' • « ui generis '' , que dispone a la vez ciones del campo de deportes de la jas , y ahora , con las modernas ninguna de las proposiciones no proposición de ley de dice ; pero algunos lo auténtico , o sea la * e los poderes legislativo y ejecu- ciudad universitaria una pistola precauciones , tienen que apelar a de ley que hay presentadas . ma- nes del sr . gil robles . si quedase socialización de unos servicios tivo . los 1.988 delegados en el pró- ametralladora , seis pistolas co- la violencia y derivan hada el den por deducción , como tarzán ñana comenzaremos a discutir 2o tiempo , se haría la votación para a los , i ... los sonidos que él , buen burgués , congreso de moscú se de ellas de tipo an- y causan victimas . que queda de la derogación de la elegir vocal suplente del tribunal guturales del 8r . , no dera que puede realizarlos la ten del modo siguiente entre las — , dos puñales y unas cajas ley de bases de correos y de , vacante por la sr . pila : ¡ obstante , no al señor : privada . repúblicas federales : fos . después irán los te del sr . garcía ramos . que contenían unos 500 les den facilidades ! del rio , que no se ha a preguntas de los periodistas , pendientes , que creo no ofrecerán r. m. r. s. f. s. r. , 1.375 ; , les . el ministro de la ) olvidado de sus años de la sesión de las cortes la situación social en barcelona sres . y primo de rivera provocan ruidosos incidentes con sus interrupciones í comentarios dijo que aun no conocía el candidato , y que sería de la minoría agraria , a la que pertenecía el , y aunque estaba designado el sr . pérez , éste parece que no acepta por delicado estado de salud . el sr . alba cree que será prorrogar la de hoy y celebrar sesión el sábado , porque quedan pendientes algunos dictámenes , entre ellos el que » 9 ha leído ayer fijando las fuerzas del ejército para ls » , asunto que es quede terminado del 31 de diciembre . también se aprovechará la sesión para otros dictámenes urgentes y para las que quedan . . añadió que la visita que le habla hecho el sr . gil robles habla sido para de acuerdo sobre estas , y de ello habla hablado también con el . luego dijo que no sabia cuándo se reanudaría el debate sobre el ascenso del batel , porque tiene que hablar de ello con el gobierno . terminó diciendo que habían pa . , sado al orden del día un le la de presupuestos « o. bre el proyecto de ley concediendo una subvención al consorcio concesionario de la zona franca js . otro , de la comisión de peticiones , sobre las señaladas por los números 4 , ' ) al 47 . otro , de la comisión de industria , sobre el proyecto de ley concediendo al personal pasivo de la trasatlántica el ¡ > o de diez y ocho de -sus . ' ; . otro , de la comisión de trabajo , sobre el proyecto de ley suspendiendo vanas bases de la . otro , de guerra , sobre el proyecto fijando el máximo contingente de fuerza * para 1935 .y otro , de guerra también , sobre el pr « ^ de ley dando nueva redacción a varios del código de justicia militar . la elección del nuevo presidente del tribu . nal de garantías union explica por qie voto al sr . gonzález posada mientras estaba haciéndose el escrutinio de la votación para elegir presidente del tribunal de garantías , salió del salón de . « « el jefe de la minoría de unión republicana , d. lara , y dijo a lo « periodistas lo siguiente : — nosotros hemos votado para este cargo a d. adolfo po . « ada . moa elegido este nombre respondiendo al criterio que tenemos de que la presidencia del tribunal de garantías recaer en una que esté apartada de las actividades políticas y que reúna merecimientos y prestigio bastantes para un cargo de tan importancia . hornos creído que las mi * c < « 1 en los pasillos de la cámara en el sr . & posada , con él y al solo efecto da hacer ese criterio , nos debían obligar a incorporar su nombro a la votación . ) en castellón por la del sr . gasset castellón 20 ( 10,30 n. ) noticia de la elección de d. fernando gasset para la presidencia del tribunal de garantías ha producido en esta capital gran , colocándose < e en muchísimos balconea de , entidades , centros y casas particulares . las campanas se echaron aj vuelo . se han enviado telegramas al . gasset felicitan , . la casa del sr . gasset y los centros se llenan de y amigos que demuestran la alegría que la noticia les ha producido . ( . ) los partidos republicanos desde la tribuna vida periodística ' í * « de < . en el domicilio de la asociación ( le la prensa de madrid se ha en estos días la v asamblea de la federación da asociaciones de la prensa del ñor . te y del noroeste de españa , constituida por todos los periodistas de catorce provincias , que han estado presentes o representados . se trataron asuntos de orden in . terior , y fué ratificada a la aso . elación de la confianza de la asamblea para que continúa durante otro año encargada de dirigir la vida de la federación , cuya situación económica se reconoció satisfactoria . también se acordó interesarse por los compañeros detenidos con motivo de los últimos y reciente » sucesos .y asimismo se adoptaron acuer . dos de gran interés para la clase respecto de gestiones que se iniciaron sin dilación en ministerios y otros centros oficiales por ponencias designadas al efecto . se celebró , por último , una cena de despedida . un con motivo de los recientes y resonantes éxitos literarios de ` ` julio romano '' , paisanos suyos , ami . gos y admiradores , le obsequiarán con una comida en el liceo andaluz ( victoria , 2 ) , mañana , sábado , a las diez y media de la noche . las tarjetas pueden adquirirse en las librerías de calpe y fernando fe , y en el liceo andaluz hasta la una de la tarde de mañana . del alijo de armas esta tarde será necesario prorrogar la sesión de cortes y mañana , sábado , será día hábil en el parlamento lea la deportiva da el sol . la de más completa información en españa en ella usted además critico * de nuestro cronista , cuya e « los . ei sol los consejos de ministros reunidos ayer « '' k '' : ! jk : ' v ' > '' ( > . ' i > e la pagina ídem el d « recho de opción de las . < i de públicos en p1 despido de y empleados . justicia .p : pro . poniendo la libertad condicional a y rehabilitando ad juan de dios salvador ortega para el cargo de juez muni < . declarando ( ( p < lente en el cargo de secretario de mu- se llegó a una fórmula transitoria para resolver el problema el decreto autorizando al ( je obras para presentar a las cortes un proyecto de ley ( lando fuerza de tal , desde el momento de su vigencia , al decreto de 6 de mayo de 1931 . ídem para la ( ' > n por ; ración de las de la galería de protección de la tubería de de agua al arsenal y población de el ferrol . ídem para realizar por contrata , mediante subasta pública , las del malecón de levante y prolongación del dique de san felipe , del puerto de cádiz . ídem para contratar mediante las obras de del cuarto trozo del tramo tercero del canal de ( huesca ) .a la el cumplimiento de las obligaciones en su contrato con el estado . se ha también que con motivo de la deposición que se dicte , si hay beneficio , que sea para los y de la vid , a en estos momentos se lea plantea una grave situación . se intenta no perjudicar interés industrial y _ el producto agrícola . terminó diciendo que el seflor habla ido a dar cuenta de la fórmula contenida a los que representan las regiones y vitivinícola , ` ` y — que , convencidos de la seriedad con que actúa el gobierno , desistirán de plantear el asunto en el congreso '' . los y en su actitud el sr . , a la terminación del consejo , subió a la donde estaban reunidos los diputados vitícolas y , y lea dió cuenta del para resolver el problema . los diputados reunido * aceptaron la fórmula deil gobierno y al ministro que la actitud que hablan anunciado respecto a su actuación , desistiendo de la petición de de quorum . pidieron al ministro do hacienda que e < n el decreto que se redacte se obligue a la a adquirir y pagar los 75.000 de alcohol a que estaba obligada a ( adquirir para esta fecha , arreglo a lo en e * ! decreto de 31 de julio último , dando a estos efectos las mayores facilidades a la y para que haga estas adquisiciones en mese » . boxeo » , fútbol combate se en marzo por la tarde en el congreso como anunció el sr . jalón a la del consejo por la mañana en palacio , los ministros se ( « ia las cuatro y media de la ' tar < le en eí ( rial ( . los consejeros , a la , no hicieron manifestaciones . el mu de instrucción habló con los : - „ hay algo nuevo ? — le preguntaron . — absolutamente nada . seguimos vi vi c el ministro . hasta las cinco y me < lia no llegó al congreso para al ol ministro de ; , , por hal ; er al presidente de la república al partido de . corea de las seis , © 1 sr . cha salió despacho de , y dijo que el consejo continuaba y que en aquel el gobierno comenzaba a tratar i > el a. « de los . abandonó unos el despacho .se < ! el sr . de , ooo objeto de leer a la cámara unos proyectos del de .a las de la tarde terminó eil consejo de . el seflor rocha manifestó que la reunión so habla dedicado casi exclusivamente « 1 problema de los alcoholes , fórmula del ministro de hacienda , que habla que comunicar a los , . ' os en ima del congreso . ` ` la la desconozco yo , porque » ultimado eu un momento en que yo do estaba presente . '' el de obra » públicas dijo que toda la reunión ae habla ( a la de loe .- bn la « emana se dictará una para favorecer los < » m . para ello » e de « cuerdo los ministros de hacienda ya , que son los que han '' : el asunto . del jiménez dez ai salir , el ministro de agricultura dio una referencia más amplia de lo tratado en el consejo , expresándose en los términos : - la fórmula aprobada consiste en que en vez de esperar < » que so el proyecto de ley sobre el régimen de alcoholes , nos pongamos de acuerdo el ministro de hacienda y yo para dictar un decreto respecto a la obligación que tiene la de adquirir doscientos mil hectolitros de , porque en el decreto anterior promulgado a este fin , al pretender obligar demasiado a la , se dió lugar a que presentara un recurso . con el nuevo decreto se impone nicipales al sr . . rehabilitando ad . juez municipal . ídem a d. » z cuadrado , de juzgado . ídem a o. en su cargo de del juzgado de . si vacante .d « . « la de reponerlo en au < argo a d. alfonso , . ' ¡ del juzgado municipal en san cugat del valles , ya 13 . juan antonio valentín , en el de . decreto normas reguladoras del 102 de la constitución . decreto sobre construcción de la pri . ` ` ión de pontevedra . guerra .- expediente de adquisición de material de guerra ( granadas d « mortero valero ) . ídem proponiendo un dt . ' para a que han de ít < > « > los oa / bo « para su a . ídem prop < ) < io .se redacte un decreto para adquisición de mil . ` ` » . ídem de ) al comandante de artillería d. martínez ) y serrano . hacienda . — decreto concediendo un de , por 51.2 , ' 50 pesetas , para dolar en aviación . decreto concediendo un de crédito , p < jr cien mil , para los de viaje y dietas a funcionarios de . decreto concediendo un ' o de crédito , por i > , para dietas en el de carabineros . decreto conc « diendo un suplemento de crédito , por 75 000 pesetas , para al personal de telecomunicación . gobernación — exp * para alquiler de un edificio en donde instalar las oficinas y dependencias del gobierno civil de madrid . otro * obre adquisición de material para la dirección general de . , — decreto dictando normas sobre colocación de los nacionales que procedentes de la de obtengan el reingreso en la activa . decreto dictando para el y estancia de los maestras en las < de y . ídem haciendo ! a institutos na de segunda , cuando no cuenten al menos con dos catedráticos por cada una de las secciones de y , lo en el articulo 2 . '' de ] decreto de 26 de julio de 1934 . ídem regulando el de » interino * en las escuelas nacionales de primera en . & anza . ídem ordenando se convoque un cursillo de oposición para en el magisterio nacional . trabajo . — decreto ; de en el territorio de . nombrando delegado especial de en cuestiones de trabajo a d. ángel torrent . admitiendo la dimisión del car . go de delegado < lel para cuestiones . « en a d. cristóbal . ídem nombrando del monte de de madrid a don vicente de » y ya d. manuel de . comunica . — expediente y decreto para que la dirección de telecomunicación contrate directamente la de estaciones costeñas . . — decreto aprobando el proyecto reformado del primero de la carretera de broto a la frontera francesa , en la provincia de huesca . decreto aprobando el proyecto reformado del trozo primero de la de a broto de la carretera de jaca a el grado , en la provincia de . nombrando ingeniero jefe de primera clase del cuerpo de caminos . canales y puertos a d. jacinto juan torres ídem ( le segunda c ' del cuerpo citado ad . ídem ) band < ) el gasto pat % el pago de las que comprende el adicional que produce el proyecto reformado del muelle embarcadero en el puerto de los cristianas ( . hamburgo 19 ( 12 n. ) de haber sido anunciado varias veces y tantas , parece ser que ahora se da como seguro que el combate se celebrará en hamburgo el 10 de marzo próximo . el organizador del encuentro , mr . , ha declarado que cobrará 25.000 dólares . del combate mae parís 20 ( 10 combate mac marcel , que estaba anunciado para el 8 de enero , se ha aplazado hasta el dia 14 del mismo mes . de francia parís 20 ( 10 n. ) el central de paris , kid francia ha vencido por puntos a . nuevo campeón de inglaterra londres 20 ( 11 n. ) vete rano harry masón ha perdido su título de campeón de inglaterra de los pesos ` ` welter '' frente al joven bat . venció a newcastle 20 ( 9 n. ) americano jimmy venció por puntos , en un combate a diez asaltos , a jack . una derrota de genova 20 ( n. ) > n el ` ` ring '' del se ha celebrado una de boxeo en la que el combate má » importante corrió a cargo del italiano y del portorriqueño pete . dominó la , y le fué adjudicado el triunfo , con toda justicia , por punto » . el campeonato do europa de los ` ` '' españa , en partido no oficial vence ampliamente a hungría el presidente de la república hace la entrega de las medallas de ` ` la voz '' sufre la fractura del antebrazo izquierdo esta nuestra gran victoria de ayer la resume exactamente el juicio que le oímos a un directivo húngaro pocos momentos después de finalizado el partido de chamartin . coincide con la opinión que escuchamos en milán de hugo , el famoso austríaco , la víspera de la semifinal del campeonato del mundo . más terminante en sus el directivo húngaro , participa con el austríaco del mismo sentimiento de franca admiración por el fútbol , rápido y terriblemente profundo , que ahora practica el equipo de españa . este directivo húngaro nos decía ayer : ` ` el fútbol de enorme eficacia que españa realiza dentro del área , precisamente den . tro del área , cuando ataca y cuando se defiende no lo puede mejorar nadie , y es posible que igualarlo . por eso esta tarde , en un partido de dominio casi repartido , hemos sido vencidos sin excusa alguna nada menos que por el amplio margen de seis tantos a uno . '' gran verdad y exacta observación sobre un encuentro . con unos defensas tan elásticos como en la actualidad poseemos , y unos delanteros de tan fácil remate -el prodigio del disparo de — , parece sencillo hasta lo más difícil en fútbol . el derrotar . temente a un adversario de clase con unos cuantos ataques a fondo . este es el verdadero valor del actual fútbol espafiol . rapidez co . mo nunca en sus acciones , con la mira puesta en el marco contrario , , además , defenderse a la desesperada en los últimos metros . los seis días de terminan con el triunfo de parís 20 ( 10 n. ) noticias que se ( américa ) se sabe que continúa en cabeza en la prueba de los seis día » ciclistas de el equipo ; pero la pareja l « aminora la distancia que le separa de los primeros york 20 ( 12 n. ) los seis días de carrera , la clasificación es la siguiente : wl » sel . . ( a una vuelta ) , ( a dos vueltas ) , , . ( a tres vueltas ) , , mac . la federación italiana y la vuelta a roma 20 ( 10 n. ) internacional ciclista , amplio y complicado , va a crear para el mayor éxito de las pruebas más destacadas . la federación italiana se va a dirigir a la unión española y al organismo máximo del ciclismo belga con objeto de que varíen la fecha de celebración de las vueltas a y bélgica , para que las figuras salientes del ciclismo de ambos países puedan tomar parte en el giro italiano , ya que la más importante de las carreras de italia coincide en fechas con las antedichas . tenis * * • si la selección húngara tuviese un valor equivalente al de bulgaria , o aproximado al de rumania o , este rotundo triunfo de españa apenas tendría importancia ; pero es que hungría es una potencia futbolística de tanta clase como , fina , lista en roma , y trata de igual a igual a austria , sobre todo desd » que a ésta se le acabaron las de su , el de la tarde gloriosa en bridge . casi frente a los mismos jugadores que este verano ganaron a in . en budapest , hicieron un buen papel en el campeonato mun < hal , ridiculizaron hace un mes el fútbol representativo de paris y triunfaron , en la última semana , del libre de irlanda y del equipo de , nuestros nacionales alcanzaron ayer tarde este formidable tanteo de , indiscutiblemente de mucho mayor mérito que los resultados copiosos de los 13 goles ante bulgaria y portugal . porque estos jugadores húngaros , que recientemente perdieron frente a italia , en la copa de europa , sólo por , trayendo de ca . boza en muchos a loe campeones del mundo , demostraron también en chamartin que su fútbol no ha perdido de las cualidades que les son peculiares y que conserva su fun . defecto . siguen dominando el pose corto a la perfección , con una técnica depurada de la manera de matar la pelota , y de » e para recibir el pese , y continúan con la misma falta de decisión dentro del área , en el instante del remate de la jugada . equipo acoplado , con individuales de valia , como el guardameta , los dos defensas , el medio centro , el interior izquierda y . te el extremo derecha , y sin embargo , equipo que • ( > disparó contra zamora por el afán de fusilar el tanto . el defecto de siempre del fútbol centroeuropeo . la y anoche » e celebró en el frontón , ante numeroso pú > , el encuentro a cinco ` ` sets '' entre los jugadores profesionales y . venció el campeón alemán , por 4-6 , , 6-3 y 6-2 . puso éste de relieve , eo la circunstancial pista habilitada , la justicia de los elogios que unánimemente le tributan todos los del mundo . un juego muy seguro y completo , en el que brilla su revés cortado , que es admirable . el francés tuvo momentos lucidos , siendo su mejor arma la violencia de su saque . la vida musical sólo pueden musicología española de reciente publicación . iv . el folklore en . cancionero extremeño a la contribución de sobre la historia de la música en publicada en la del conservatorio de parís siguen unos apéndices encomendados a autores franceses . uno de ellos , el referente a nuestra música popular , está firmado por el compositor raúl , autor , entre otras obras de las óperas tituladas ` ` la jota '' y ` ` la habanera '' . volumen lleva en el pie de imprenta la fecha de 1920 .a esa altura se lee , con referencia a la región extremeña , lo siguiente : ` ` consultadas varias personalidades , han declarado ignorar que extremadura presentara desde el punto de vista de sus costumbres y del folklore un interés local cualquiera . '' el idioma francés es más perentorio que el nuestro , porque , en español , todo lo que se deduce es que extremadura no pre . » interés folklórico para las aludidas personalidades , que ya nos gustaría saber quiénes fueron . , rigurosamente , no dicen que para otros criterios menos ... personales , persistiese « , y , en efecto , no sido asi . en la colección dirigida por antonio machado y alvarez bajo el título de ` ` folklore '' ( biblioteca de las tradiciones > ) se encuentran ya varios volúmenes de < ll < ' ados al folklore extremeño , a. > er : una interesantísima relación de ` ` juegos infantiles ' , impresa en por hernández de soto , quien en 1886 imprimía otro volumen sobre ` ` cuentos recogidos en extremadura '' . lo » populares , que tan grande interés tienen para el estudio de las emigraciones de los tipos , no suelen ir acompañados de música .no asi los juegos infantiles , que .son casi siempre musicales , aunque su música en extremo rudimentaria . ni be d. decir la importancia de la que va adscrita a los , muchos de los cuales han sido recogidos recientemente en badajoz por eduardo , y en cáceres , por jesús bal , para el centro de estudios histórico » . esn la anteriormente mencionada de 1884 apareció en el ` ` folklore español '' un interesantísimo estudio de matías r. martínez titulado ` ` apuntes para un mapa tradicional de la villa de '' , cuyo modelo ha sido examinado y mejorado más tarde al extender a otros del folklore lo que on escritor se refiere a la toponimia . menciono esto a titulo de la falta de interés en lo local y en las costumbres que suponían para extremadura las ` ` personalidades '' que tan engañaron a . una labor sumamente importante realizada por aquellos propagadores de loj estudios folklóricos en españa , como machado y alvarez , alejandro y los colaboradores de la mencionada biblioteca , fué la de fundar en cada reglón , capital de provincia o poblaciones donde existían algunos entusiastas , centros investigadores y revistas de divulgación . el letrado d. lula romero y espinosa fundó en 1882 , en de la sierra , un grupo que se tituló bl folklore , y al afto siguiente comenzó a el fruto de « us investigaciones en una revista que llevaba el ml & mo titulo , al que pronto se el complemento de . machado , , ro mero espinosa , soto , martínez , rodríguez marin , torre salvador , rico , c & pardo , d. josé rosso y otros escribieron alli notables trabajos , a lo menos de ^ de el punto de vista de la de ` ` '' ; pero aunque en de ellos .se alude a ceremonias y fiesta » públicas , no habla sin duda entre esos folkloristas de la primera época ningún músico , lo cual debió de contribuir a la absurda conclusión de que , tan rica en tradiciones folklóricas , formaba una especie de ` ` de '' en el aspecto musical . todo lo más que pudo hacer fué reproducir la de un baile , ` ` el '' , y , una canción de cuna , inserta en su ` ` cancionero musical popular español '' . ( una versión de la primera está recogida en el volumen que ahora se comenta ; la segunda , no . ) en 1927 , fecha de publicación del manual de sobre ` ` música popular española '' , nada hay todavía sobre la región extremeña . ¿ puede considerarse lógico cate olvido de los folkloristas respecto a una región enclavada entre las dos ( ' astillas , andalucía y portugal ? ¿ su situación geográfica no es ya indicio de un gran interés por lo que al cruzamiento de las influencias ae refiere , sí no a su originalidad ? el olvido no pudo ser sino circunstancial , debiéndose al desorden con que se ha llevado a cabo este género de estudios en españa , ya que la mayor parte de la » sociedades , nacidas en las últimas décadas del siglo pasado al calor del entusiasmo de machado , , etc. , se disolvieron tan pronto faltaba en cada una de el principal de sus animadores . pero se comienza yaa remediar el daño que en el estudio del folklore produce siempre la tardanza , y aunque extremadura sea una de las últimas reglones estudiada , está siéndolo ya de un modo notable . en el penúltimo concurso nacional de los abiertos por el estado ( 1932-33 ) se presentaron varios estudios muy nutridos de ejemplo » y acompañados de más o menos acertadas . uno de esos cancioneros , a los que el jurado de dicho concurso concedió un premio , fué el de don , aunque nada diga de ello el ejemplar que tenemos a la vista , quizá por estar ya en prensa ( lleva la fecha de 1931 ) cuando se presentó al concurso , terminándose de imprimir en agosto del 32 . la edición está costeada por el centro de » , de badajoz , que viene a continuar la labor de las sociedades de que acabo de hacer mención , y que desde 1927 publica una revista en donde han visto la luz interesantes trabajos . varias publicaciones de diversa índole , histórica , y folklórica , han aparecido al cuidado de dicho centro . el actual volumen está integrado por 190 páginas de texto literario y de , con varios » de canciones y danzas . el análisis de semejante acoplo « » » » » » » « > » » i » » » » » » » » mmm } » » » » » » th » » » copenhague 20 ( 12 n. ) en el puerto de alemán , campeón de europa de los pesos ` ` '' , pondrá eu título en juego en esta población el próximo día 11 de enero . su será el danés de la categoría , . se » a joe jacobs / ona 20 ( 12 n. ) 20 ( 12 n. ) to- ha dictado auto de procesamiento contra joe jacobs , ` ` manager '' del do » los del puerto de púgil alemán , por no no pertenecientes a or- haber hecho efectivas las 12.000 ganización es pesetas que le correspondía pagar ae les ha retirado el ` ` carnet '' de en concepto de utilidades por el trabajo . medida afecta tam- concertado entre paulino y el alemán , a loa polaco « '' a- cuentro que * vo lugar en . ) lona . ( . ) trabajar los obreros afiliados al nacionalsocialismo lucha . , ii « hi » » h » hn » » iii » » » » » » » » n la v « nta de el sol y la voz « n portugal y su » colonias « « a la agencia internacional do o ltda . , do lisboa . es del mayor interés ; pero no podemos abordarlo aquí , y además exige una gran especialización si se quiere dar un valor definitivo a las opiniones .y ni aun asi . el estado actual de nuestros estudios folklóricos no permite todavía más que deducciones . sin embargo , aunque esté lejos de ter . minar la precursora labor de acopio , es posible pa » ar a la segunda fase en el estudio del folklore : la comparativa .y en este particular , el ` ` cancionero popular de '' que presenta el sr . gil garcía tiene muchos aspectos sugestivos . en su mayor parte , las canciones ofrecidas , con variantes más o menos profundas , en otras regiones de la península ; pero a lo que parece en un examen rápido , el parentesco va en ellas de norte a sur , esto es , desde asturias , santander y león a huelva y sevilla . canciones de ni . ños como presentadas se encuentran en toda , luego , } ) ero lo » tipos melódicos parecen acusar menos del levante ( lo cual es menos obvio de lo que parece , puesto que hay de seguidillas , aunque en ima fase aun no enteramente evolucionada a veces ) y del occidente , lo cual eá curioso , pues que por ninguna parte se observa ( salvo más autorizada opinión ) el contacto con portugal ( 1 ) . cierto » llamadas , a saber : la segunda aumentada y giros y cadencias de la música andaluza en una porción de casos , en au mayoria en tipos poéticos que provienen de la cultura del romance y nada de la , por más que se haya fantaseado mucho sobre esta última . en cambio , se hace muy interesante el examen de la música de viejos , en algunos de loa cuales es fácil discernir huellas del estilo de los ( por ejemplo , el núm . 56 de la primara sección ) , y en otros ( hay de upo novelesco y caballeresco ) , como el precioso de ` ` las tres cautivas '' , es muy interesante la forma entre y balada . los de algunos tienen semejante interés ( el de ` ` el '' , el de ` ` '' ) • en otros casos , como el de ` ` don '' , el tango de la andalucía occidental apa . rece ya inequívoco en la letra y en la música . los folkloristas quizá discrepen de ciertas notaciones , principalmente por lo que ae refiere a los ritmos . otros , por lo que concierne a las clasificaciones , que siguen de cerca a y , modelos máximos . pero en conjunto , la labor del sr . gil ( que no es extremeño , sino riojano ) m muy meritoria , y digna del mayor reconocimiento y vivo . ad . s. y , & éste , dieron la sensación de ser unos . jugadores de la clase de estos dos medios centros del fútbol e. '' ! se desenvolvían ayer en el vacio , sin tropezar , s con la pelota , que con precisión matemática iba de uno a otro bruselas 20 ( 11 oran de / lor de hungría en el centro del campo . la de sus de lucha ubre , el negro hoy , viernes , en price , comen- cientes actuaciones la encontramos sencillamente en que se esta espectáculo deportivo . ron mal . .sin la ayuda de unos interiores muy -- lo que no george ha vencido al estila aquí — , la en que en e > t ) aña juega el -medio centro , lo belga constant le marín , tras 30.000 » de premios . die para de franco apoyo a los delanteros , está expuesta a que les suceda lo cincuenta y siete minutos de com . de ayer , siempre que den enfrente con un ataque , cuya tripleta cen- lucha . 1934-35 . central forme el triángulo para sus avances , perdiendo en lo que gana en . en cuanto .se hubieran colocado más atrás , ca . ' ii pegados a los defensas , el panorama hubiese variado . por eso , que actuó menos , defendió mejor . ante el bol de algunos equipos nacionales , el adelantar a nuestro medio primer partido , a paja , en- tro nos dará magníficos resultados ; ante otros , no .y debe y ( rojos ) nerse en cuenta ... tren especial con motivo del y ( enseñanza más del encuentro . relativa . va en les ) , fué competido en la primera nova nos convencimos do que el magnifico valor que es en el parís 20 ( 10 n. ) ; pero después dominaron los equipo nacional , puede ser aprovechado como medio ala . de , y facilidad ganaron a terior debe fracasar , al igual que contra el brasil , siempre que ten- cia de turismo ba anunciado la de un tren especial a los rojos por 13 tantos enfrente jugadores de alguna clase .y ayer esto se comprobó nue- madrid con motivo del partido da el segundo partido , a remonte , vamente en su flojísima actuación cuando ocupó un puesto en el . eo lo jugaron y que . de medio , lo que se quiera de él . de interior ... ni pensar . 545 francos el coste del viaje ( rojos ) contra iii y la confirmación del valor de como de parís , y en 440 desde burdeos .y ( azules ) . empezaron do- tador . nunca ha tenido españa un delantero centro de la potencia minando los rojos ; pero sus con- y facilidad de ` ` chut '' del jugador . con interiores como pesimismo de los franceses ante el partido con reaccionaron y ganaron el juego el del vizcaíno mientras actuó ! — y de luis partido por 13 tantos . velocidad y precisión en el juego en su gran tarde parís 20 ( 10 n. ) , de ayer ! -es ; pero también hay que decir que franceses se muestran poco no vivió exclusivamente de ellos , sino que supo realizar y crear ju- optimistas de que su equipo . nal realice una labor aceptable en . citemos entre los que se distinguieron a , que no des- su próximo encuentro un pase ; a , pictórico de energía , aunque dejara nail con b > paña . juegan para ello algo desmarcado a su extremo ; a ya , magníficos la actuación del equipo galo el yugoeslavo , y resaltan que hubo de seguridad y agilidad . estuvo bien zamora , el agasajado , en lo poco que tuvo que inter- jugadas de mérito , venir . empezó mal , para ir mejorando por mo- pero que se careció de juego d « mentos , hasta el punto de jugar un gran segundo tiempo . conjunto . ` ` los p & confirmarse que la mar- chacho , y estuvo desconocido de malo . sólo dió señales de hicieron im juego de , peca sueca no correrá vida en una escapada suya , exclusivamente de su marca , en los ins- ro carente de técnica sólida .en suma , no nos ha satisfecho y durante la tantes del encuentro . tm mal resultado en drid . '' no obstante , , coa una un tres a uno en el primer ) . se tardaron diez minutos en 500 c. c ; , con una dos reaparición de cilindros 350 c. c , y , con marcar el tanto inicial . fué un gran tiro de , al que le san sebastian 20 ( 8 n. ) . — una nueva 250 c. c , han obtenido hecha la jugada , en seguida vino el centro de , el partido del > go contra la autorización de dicha marca pa- que remató a toda marcha . el arenas seguramente .a continuación ocurrió el accidente desgraciado de . ra tomar parte en las pruebas en el equipo una calda tonta . nadie le tocó .y un brazo roto . el momentáneo « 1 nombre d « . , igualmente , stanley woods y concierto y desánimo de los españoles fué bien aprovechado por los participarán en el t. t. húngaros . su único gol , con una rápida y vistosa , y en el gran premio de en en la que fusilaron el remate , sin dar tiempo a zamora a nada . las mismas condiciones ; de suerte y el encuentro volvió a encarrilarse antes del descanso , en el que la competición no sufrirá en lo pase admirable de , que dejó el camino ubre para que a más mínimo por la decisión to- no se le escapase el tercer tanto . ( indias . luego , pese a navegar a la deriva , se redondeó el tanteo con tres goles más . en el primero de , la ejecución del ) 20 ( 12 n. ) avión fué perfecta ; pero el guardameta húngaro debió detener la pelota . dés ` ` '' llegó a las 12,25 d « la tarde , hora de , al su única pifia , en una tarde de grandes paradas . de esta capital , situado a bato noche , a las once en punto , el segundo de esta tanda y quinto de españa fué el mejor .la zamora dará la señal de principio escapada de , , y la forma en que se 45 kilómetros de ella . el vuelo del ` ` '' representa del oran internacional lanzó de cabeza al remate , pura escuela latina . nervio , fibra , valor . de baile , que va a y el tanto , también de , técnica perfecta sajona .en una fase más del servicio aéreo de año en el circo de price , con arre- la con que concibió la jugada y la dureza final del la linea real holandesa , porque el avión ha cubierto una distan ( a los reglamentos imparable . cia de 5.400 millas en cinco días y , que han hecho de estos com * •• de resistencia un gran tarde del fútbol español fué el marco a , al medio aproximadamente . el avión ` ` '' quedará en táculo esencialmente deportivo , y homenaje a ricardo zamora , nuestro magnifico guardameta , en todo momento vi . rano glorioso de tantos encuentros internacionales , ya que américa del sur para los servicio » va ta expectación de los en la de las medallas de oro adquiridas por preliminares , y después servirá en dos . las exhibiciones suceden a ción nacional gracias a la feliz iniciativa de nuestro fraternal colega la ruta de las indias del oeste y los ` ` sprints '' , y en todo momento ` ` la voz '' , que acertó asi a dar forma en algo de perdurable recuerdo las zonas más remotas del brasil baila , evitando asi el para los futbolistas de españa el ambiente de admiración que sus- ( united . ) citó su insuperable comportamiento en el campeonato del mundo . » ni » » de los espectadores . » » » n » ; » » » » » ni » » » i » » im acto sencillo y simpático el de la imposición de estas medallas siendo muy r « el afto se han inscrito las me . mero de giros postales qus por el presidente de la república , honrando con su presencia el parejas nacionales y extranjeras , ante la plena , garantia de menaje a los esforzados jugadores que tan alto supieron diariamente recibimos en esta , y ante la « los premios van a ser poner deportivamente el nombre de en los inolvidables par- dad de saber s quiénes pertenecen tidos de florencia . cados con toda seriedad . de ellos , rogamos , cialmente a nuestros , no hay que olvidar que loa cam . que al efectuar los envíos por esta alineaciones : peones de 1934 son dos españoles , conducto nos in avisen por medio ` ` '' y ` ` la chata '' , que : ; vagó , 8 t « nb « rg ; , , ; mar- de una tarjeta postal , o , pre . icos , , , . ) bal b » « * vieron el triunfo en , de su nombre , e| número run alguna palabra en frente a ex . españa : zamora ; , ; , » , mar- que como les * » d * procedencia , de gran reputación . asignado . ; , , , l. , . mo ` ` '' « a vez de ` ` '' deportiva constant le marín pelota vasca ante el partido la ` ` ` ` no correrá oficialmente en 1935 el ` ` '' aterriza en '' de baile , banda municipal de vergara , dis- misión de log obreros en la carreras pons a los periodistas , les punto esencial en . la poli , de ría de vagones de . pues se dio cuenta de la detención del ha iden * y preventorio de nuestra señora encuentra sin trabajo e ! 8s por do de un bar de la calle de a los jefes políticos de la ( le las mercedes . se dio cuenta del 100 do los obreros de aquella lo- donde se jugaba a los pr ( , organización , asi como a los para loss , que as . . agregando que dicho individuo , de las secciones de mado < carreras , será a pesetas , asalto de y . la feria de santo tomás lo , en do , a que de esos jefes han sido esta tarde comenzó en la plaza tivo , a disposición de la autoridad día el anterior . , y la policía se ba inde la la feria de san- militar . de depósitos de armas yi > a de unos obreros to tomás . , « sí como de vario * dijo después que le visitó el al accidental en el de un neral de miguel , de la nue % -o « una de vecinos de '' nazi '' . junta de reparto de . y , que han sido nombrados nuevos en favor de la . '' ! según parece , efl partido nació . , existen muchas capitales de pro- mico para exponer sus solicitó de la autoridad concejales en , y del cumplimiento del deber , y que en alta y muchos que a un proyecto de tal nativa su intervención para la ad- deva . ( . ) le habla f > permiso para que tria una reorganización de la « mn estaciones de la . naturaleza . . « ¡ por la tarde pudiera resecciones de asalto con base malas . unas rian estudiadas por un comité di unirse en el edificio del gobierno . son , otras mal técnicos , y en una reunión la mencionada junta , con y en ta se podría llenar a un acuerdo jeto de celebrar un cambio de a los . ' a no de los dos defectos . ( ino . ; ( y del presiones para tratar de la forma 20 ( 12 n. ) . — , ta el día 2d « enero próximo ha unirse a1 * acción de , con de , éste deseo , en la pren . en que se ha de efectuar ej esta noche se ha registrado un sido rechazada por no haber sido ción emprendida por algunos de para lo cual todos los la de albacete , nos parece justo . de las cantidades recaudadas con ellos , ` ` porque es robo en los locales en que aceptada por la organización ha . de nuevas estaciones ser nadie está libre de un error ; pero motivo de dicha suscripción . den . instaladas las oficinas de las mada frente de unificación , de teni , para cuando este error es visto por glo de cuentas con el gobierno '' . le visitó también el delegado del minas del territorio del mantenimiento del cuando se lleven a efecto res . otros puede subsanarse . eso es ministerio de trabajo en , del , en . ` ` quo '' . ( fabra . ) a del trá- preciso que el proyecto sea . . momento para efecto , un individuo de ya la comodidad de viaje- por todas entidades roa . hay que tener en cuenta que que el comercio y la proel secretarlo do un juzgado , de- alemana , después de el rey de despide al contingente de tropas que sale para penetrar en los locales , violentó ia sevilla 20 ( 8 n. ) . -- el gober- por medio de anónimos exigiendo , loa estaciones del ferrocarril ducción de la o el pueblo n tenido rl . caja de caudales del ingeniero de yen decididamente en el . ha que sc va a dotar de una nue- nador recibió la visita de una co- les . hay detenidos . ha sido detenido jaime ferrer , misión de obreros para pedirle la vna estación fea y ( ] > a- va estación . precisamente , el tribunal de ur . secretario del juzgado municipal la división y se apoderó de 20 ( 11 n. ) indicar que la población es puede darse el caso , por preci- libertad de los presos acaba de condenar a cua . de de , reclamado por minados documentos que se encon . rey do suecia ha pasado hoy en la caja . * ¡ 7 « uí . tal de en la aprobación del pro- vos . tro años de prisión a seis indivi . a las tropas que se disponen la autoridad militar por ^ . rápidamente a para el para el el sr . les prometió quo dúos que se presentaron en casa gica , pero no deja de ' cierta . y por la rapidez en le complicado en los últimos de lo que habla sucedido , no pondrá en libertad a cuantos no del conocido y rico industrial se . albacete tiene en proyecto ui las , de hacer una que mantenimiento del orden durante chos de carácter . ha podido encontrar hasta ahora el plebiscito . el roy arengó a los < jn de una nueva esta- no responde a las necesidades exis- estén sometidos a proceso o re- flor , a quien exigieron la semanario recogido 20 ( 12 n. ) ail autor del robo . ( fabra . ) ción < i. lm actual es pobre y tentes . esto es muy por judicialmente , para que contestación a un anónimo que le soldado . * ! , haciendo resaltar las principe paul y ha sido recogida por la policía no respondo a la de ta la de tiempo y de dinero i con sus familias las pró- hablan dirigido . el jefe de la juventud socialista responsabilidades que incumben de regencia rechazada la edición del semanario ` ` bartolo '' . capital , pese al considerable trá- quc supone , y muy especialmente fiestas . del , detenido por la poli- al destacamento de tropas que ti del gabinete ministerial que les exposición de bordados y vestidos ( . ) fico de la misma , tráfico au- porque , realizada una obra de tal vuelven las religiosas la los al . ( united presa . ) sometió el ex ministro de . rumanos extraordinariamente con naturaleza , su reforma resulta casi en la auditoria tros 20 ( 12 n ) en la cámara de comercio se llega de américa del sur rl pri- ciones exteriores sr . , entronque de la nueva linea de siempre , y en volver a barcelona 20 ( 12 n. ) jefe de la juventud socialista del mer contingente de votantes quien .se habia dado el encargo de en la sesión celebrada por la ha celebrado la inauguración de baeza a utiel . hacerla se tardan muchísimos formar gobierno . alemanes . comisión gestora de la diputación la exposición de bordados y auditor ha conferenciado esta no- , max braun , y un amigo años . que el proyecto de la lk > s jefes de que fueron se acordó restablecer dos rumanos que presenta la . che más de una hora con el gene- suyo han sido detenidos por la hamburgo 20 ( 12 n. ) < : ión sea prontamente el tiene una im / por- el culto religioso en los estableci- ra patín , de dicha nacionalidad ral . después de la conferen- policía secreta alemana durante tidos de oposición han en las cámaras de co- tancia capital , y es preciso que al mientos a cargo de la corporación asistieron las autoridades y cas ! cia a la auditoria di- un viaje de propaganda en el dis- cedentes de américa del sur , han dido entonces que el ministro del mercio y de la propiedad urbana , mismo se le preste ura cuidadosa para aquellos acogidos que lo pi- todos los cónsules . ( . ) rigió directamente a su pabellón . trito de . los detenidos llegado a bordo del trasatlántico interior fuera de entre en el circulo mercantil , en la atención . todos unidos por la vo- dan , y otorgar de nuevo la admi . el secretario ha dicho a los perio- han manifestado que caminaban ` ` monte olivia '' treinta y cinco sus filas . la regencia ha agraria y en otras luntad y el entusiasmo , deben nistración de dichos que el auditor se retiraba cerca de la linea de la frontera naturales del . do esta , y ha des de índole económica , para quo bajar para conseguir que la obra tos a las de las , y que por esta causa y que debieron perderse y entrar los llegados el primer gru- gido un a loa radicales , ollas , de acuerdo con el se lleve a efecto , dejando a un la- nes religiosas que presten sus ser . habla suspendido la que de- sin darse cuenta en territorio ale- po de votantes del . ` ` ? cito , pro- en el que ! dice que del ) on del continente , le estudien y / do los partidismos , y más aún los en los . bía hacer mañana a la cárcel . mán . ( united press . ) tar un ministro de interior o los de . personalismos políticos , y t / nado por la regencia . ( también se acordó , en virtud de en libertad la tregua política los esperaban las autoridades . ) fectos que encuentren para sólo por el empeño firme y expediente y tras amplio debate , ha sido en libertad luis y representantes del partido . nadie indicado quo dido de servir loa intereses loca- separar de sus cargos al 20 ( 12 n. ) de la casa alonso , que estaba de- comisión de plebiscito del territo- , y mañana serán estas entidades de carácter econó- lea . del hospicio y al encargado tenido en el ` ` uruguay '' a causa de rio ha comunicado que la tregua recibidos por el senado . ( united de la granja avícola 20 ( 12.15 las sucesos ocurridos en en la agitación política con vistas . ) propuesta del gestor cedista don durante el mes de octubre .a favor de presos al plebiscito deberá ser detenido es braun , el además han sido puestos en li- da durante las fiestas de pascuas , la autoridad militar está pro . acordó que se vuelvan a colocar en bertad otros 26 detenidos , entre 20 ( 12 n. ) es decir , del 23 al 27 del a la remisión de los expe- la plaza de zorrilla ol pedestal y detenido hoy por la policía de todos los detenidos so- de fray diego de , hijo el doctor cortés , padre polí- te mes . metidos a su jurisdicción , al obje- de esta provincia y que tico del ex alcalde de barcelona la proposición del frente ale- ta alemana no es m > 3x braun , sito de proceder a poner en libertad yó al de américa . sr . . mán de ampliar esta tregua no braun . ( united press . ) hombre herido a aquellos que aparezcan con un dicho busto había sido retirado mínimo de responsabilidad , y pue . en la tarde del día 17 , en la * • ! ayuntamiento constituido dan pasar junto a sus familias las parís 20 ( 12 n. ) ciertos rre de , se registró un tiroteo al advenir la . festividades próximas . ( . ) círculos diplomáticos contra la proposición entre unos jurados y unos nos ae decía hoy que d. > al pistoleros . un sido detenidos los autores de dos concejales . ( . ) , delegado del en to por la guardia civil , fueron un para el asunto de l * . tas varias manchas de sangre y se granada 20 ( 10 n. ) , que actualmente se 20 ( 4,15 t. ) ha ro . en ella a tres señores que cubren recogió una pistola . ayer , día 19 . lisboa 20 ( llegado tra en paris , habia sido enviado a unido la comisión gestora del pa- vacantes de los dimitidos « do detenidos francisco lópez gue 20 ( 12 n. ) senado otra pareja de la guardia civil obrero del distrito de bilbao , , y . se , alias ` ` el apache '' ; luis to una investigación , encontrando ha aprobado el conjunto del pre- uno de líos pasajeros del europa con objeto d « preparar el acord & ndo apoyar las gestiones asegura que para la presidencia casas , antonio herrera morales y un abrigo , una gorra y una pistola supuesto por 284 votos contra 11 . holandés ` ` '' , que terreno para someter dicho litigio que vienen realizándose cerca del será propuesto un afiliado al par- alfonso gómez , balance del presupuesto ge- fué a ) > ayer a la entrada con colombia al arbitraje del star , calibre nueve grande . del duero por el vapor portugués bunal de la haya . parlamento para la aprobación del tido radical ele los de nuevo nom- rea , convictos y confesos , del atra . todo esto estaba entre unas neral se establece así : co de anteanoche en la plaza de b ? ito obedecerla , en efecto , » proyecto de ley de protección a las . gastos , francos ; ` ` '' . el referido náufrago es zas . el abrigo , se vio estos tros dimisionarios son mariana , y del que resultó y comunicaciones mar ! , que en el lado derecho , en la parte ingresos , francos , o el ingeniero inglés sr . , que que el perú ratificó el acuerdo de ma ramón sastre palomo . timas . se acordó también dirigir también radicales . ( . ) alta posterior , habla un agujero sea un exceso de gastos de fran . ha perdido el equipaje y el ; pero no sai , los detenidos tienen un largo producido por bala , y otro en la eos , del cual hay que porte . ha dicho que no puede afir- en cuja cámara parece tropezar un telegrama al presidente del el programa de festejos para el historial de robos e intentos de valencia 20 ( . tanto el uno como el deducir 308 millones que resulta- mar quién fué el del ac- la ratificación con algunas de próximo atraco . ha entregado al otro estaban manchados de san . rán de la reducción de las cidente ; pero que © 1 barco tades .l « el pronto y favorable desi cho el gobernador destacó la eficacia alcalde el proyecto de estación ds gre sebastian 20 ( 4,30 t. ) . si no ratificara « 1 , quedando el déficit dés estaba ya anclado cuando fué < lel expediente que tiene en cónsul . de las rondas volantes nocturnas , continuó , en vista de esto , las real en francos . ( fa- abordado por el portugués . los acuerdo en el plazo de seis meses \ para el suministro de tuberia el alcalde manifestó a los perio- que llevarán al convencimiento de autobuses , asunto de interés pasajeros ee dieron cuenta del ac- que fija el tratado , © 1 sr . destino a los canales del que el ayuntamiento habla los maleantes que granada no es por extraordinaria mejora que investigaciones el capitán de la bra . ) supone para valencia . cidente , les aconsejó tiu recibirla de mi guardia civil d. luis con satisfacción a los in . a preocuparse de la or- terreno adecuado para actuar se prepararan para el * , ll « var « i « mou » « 1 del programa de las xn a sus órdenes , y vino en en al mismo tiempo que daba orden tribunal de la haya . fiestas del próximo verano , princi- este servicio , y tiene el . conocimiento de que en la ca * a « « nn del oran premio y de las para la descarga de las calderas según se estima en dichos de que dichas estaciones fun- mero 138 de u calle de fabra y para asustar mujer a fin óe © vitar la explosión cuan- los , al esto ocurriera quedarían como las mejores del ex- pulg habia un hombre lesionado . ante el tribunal d « urg « bc ! a carreras de caballos . agregó que el vecino de antonio pé . tranjero . oo fueran por el agua . frustrados los ? » s del compareció esta mafiana josé ra- en londres se está organizando rez ruiz , pirotécnico , colocó a la se personó dicho oficia ! y mujeres y niños sufrieron mello franco , ministro de manrique , que días '' i una fiesta , que se titulará ` ` una puerta de la vivienda de su . la de la uva a los es- probó que el individuo herido era la impresión por el nes exteriores , encaminados a atracar a un guardia de noche en san sebastián '' , cuya sa , de la que está separado , un el propietario del . se llama tados unidos choque ; pero como rodeaban al grar uma solución favorable , oon fernando carreras y vive • « alto que iba de paisano y acom . principal finalidad será la gran cartucho de pólvora y le después de la cuarentena lm > trasatlántico algunas el peligro además de que pudiera de su novia . josé ramón ganda turística hacia esta playa . prendió fuego a la mecha puesta puesta , ha sido autorizada nueva- oon su esposa . nes pequeñas , ste organizó inme- reproducirse el incidente , acaso el estado del herido es bastante hizo uso de un revólver sin cargar , se espera una gran cantidad de al efecto . mente la exportación de uva espa . el salvamento , que se con mayor gravedad . ( fabra . ) , por lo que fué trasladado al turistas ingleses en el próximo amenazando con él al guardia . la formidable explosión que se rola a los estados unidos — hizo en las mejores condiciones , hospital de san pablo . tiene un verano . se ha que las produjo provocó un pequeño , el fiscal ha solicitado la pena de españa ha vendido este año en aunque muchos pasajeros no en 1 * clavícula derecha , en carreras de caballos y el gran dio , que fué sofocado poco des . tres meses kilos de uva dos aflos once meses y once dias casablanca 20 ( 1 t. ) dieron recoger sus equipajes . con orificio de salida por la de prisión por tenencia de premio no coincidan este afto con pues .a los estados unidos , y de que ha ` ` '' se sumergió , y además ba sufrido una gran parece que dicho individuo está kilos , en cinco meses , a la . armas , y cuatro meses y un día de las corridas de toros . todas esas do vivo disgusto en aquella pobla- pidamente ; pero se confía en de sangre . la guardia se celebrarán los perturbado . ( . ) arresto mayor por el atraco argentina . vil supone que a él pertenecía la ción , asi como © n , el , a flote y evitar su . el procesado se conformó anteriores a las corridas . ( . ) lo recaudado la pau n remojón y un pistola hallada entre las malezas . donde viven millares de españoles , ción con dinamita , por el peligro con la pena pedida por el de municiones interrogada la mujer , ha dicho la sentencia recaída en el proce- que supondría para la navegación . el alcalde , acompañado de fiscal . so contra los agentes de el ingeniero sr . era por sebastian 20 ( 12 n. ) . — marchó a madrid el , rios concejales y técnicos del que su marido llegó a casa mataron al jugador de fútbol tador para inglaterra del contra * de en pasajes , la guardia civil ha sr . duelo , para entregar al sr . le . tamiento , ha efectuado esta maña- do que estaba enfermo y se de madrid fernando do de los experimentos del setenta y tres . la de crédito na la recepción de unos puentes tó , sin que ella sospechara que 20 ( 12 n. ) , a las . torpedero ` ` dao '' , construido re- y media de la mafiana , un importe de 226.000 pe- construidos en la albufera , sobre tuviese herido . se supone que « el mismo tribunal se ha chos de fusil máuser . después de tres dias de en lisboa por la casa un grave en laa visto una causa por abandono dj acuerdos de la diputación provin- setas recaudadas para la fuerza varios parajes , y que hacen des- rreras , al sentirse herido , se de » , nes , en las que desfilaron todos los inglesa que aquél representa . pública , y con objeto también de aparecer la calidad de isla que te- de4 abrigo y se dirigió a su cercanías de . contra los concejales de testigos de cargo y descargo , y de cial otro de los del ` ` . en ésta encontró la guardia gestionar cerca del ministro do nía el palmar . en efecto , a , de , celebró sesión la diputación trabajo la solución del conflicto civil un traje de mecánico que tam- un discurso muy elocuente del re- nia '' fué el general inglés de « de . y i. en el trayecto , uno de los del de mar say , ayudante del rey jorge , . acordó rebajar la con- que se ha planteado en motril y móviles ocupado por varios conce . tiene dos agujeros causados drid , el jurado estuvo deliberando ra quien llevaba algunos regalos llería español se internó en el fueron condenados a tres aflos y tribución de los taxistas en ante el anuncio de cie- jales chocó con un carro , y ambos por bala y que corresponden a los cuatro meses de inhabilitación y ción a la crisis que sufren y una hora y dictó luego su de navidad adquiridos en puente sobre el rio ludus , sin ver , rre de las fábricas azucareras . vehículos cayeron a una acequia del abrigo . ahora u guardia civil 300 de multa . veredicto , que ae reduce a recono- y que han en el a causa de la niebla ciertos < i de las ( . ) lateral . los ocupantes del . busca al otro pistolero que desapa- cer a los de policía como naufragio . algunos de loe nante , que el tren qu * la gestora d « la contribuciones industrial , . acababa de salir de la estación d « tios anónimos vil fueron extraídos por las venta . . tación rial y de utilidades . regalar al de todo lo actuado , la re « , de ` ` golpes y heridas gos sufrieron lesiones de escasa . el convoy surgió , que fueron abiertas después malaga 20 ( 3,15 t. ) po . importancia . ( . ) bilbao 20 ( 11,30 n. ) museo vasco de una informó a la autoridad mili- con circunstancias atenuantes '' . repentinamente ' , y algunos ímprobos trabajos ! en vista de este veredicto , el dos no tuvieron tiempo para particulares , parece que a producción de la nave que llevaba llc ? a ha descubierto una organiza . ' tar , por lo que el juer de guardia el accidente no tuvo más conse . tribunal de derecho ha impuesto ci6n de individuos que se dedicaba tarse de la vía . estuvo en el hospital de san del mes de enero será sebastián . se concedieron a dichos agentes de policía la pena a amenazar a personas pudientes ' cuencias que el remojón . ( . ) blo para recibir declaración a la comisión gestora muchas subvenciones a las soldado pereció , y de un mes de prisión con . ( . ) de la diputación , dando entrada las de barriada , asi como a la otros diez heridos d » ción condicional de la pena , o sea mayor o . el treo de una bomba y « c- que no la sufrirán si no delinquen mató varios caballos . go de otra de nuevo antes de cinco años . el detuvo * » 20 ( 12 n. ) » 21 ( 1 m. ) . — como se recordará , el crimen anoche , cerca de las diez , hizo cometido en la persona de austríacas , en ima tamente el convoy y prestó » explosión ima colocada « n ras , © 1 jugador español , puso en ta que comenzó a fine » de nro a los < > o « . los viajeros declaran que al una ventana die la fábrica de cu- conmoción los sentimientos de bre pasado , han en tren iba a muy » de d. antonio , cuantos viven en el áfrica del nor- la alta austria una tentativa de reorganización d«l partido nacio- a causa de la niebla . sita en ja carretera de sarria , nú- te . ( . ) las autoridades españolas yd » las 22 . la explosión provocó un a la apertura de nes s. a. en « 1 « n en el estado de esta nueva tentativa tenia información . ( fabra . ) el número actual de detenidos nes del campo de hará que sie almacenan de celuloide . los bomberos se de dos meses . barcelona 20 ( 5,30 según estos antecedentes , el ci- sentaron inmediatamente y de detenidos actualmente em toda cataluña con motivo de tado calero fué alumno de las llamas ; pero no pulos sucesos de octubre último as- la academia de artillería , de la evitar que los fué expulsado por su mal com- rial « « sean de consideración . a 1.600 . ( compañía hamburguesa americana ) . luego trabajó como a tas once de la noche ha sido posible consejo de oficiales * por vapores rápido * mecánico en murcia , encontrada otra bomba « n el rales dándose allí a conocer en los me- raje de la que la casa de gran lujo a todas partes del mundo es posible que el consejo de dios sindicalistas . posteriormente posse en la calle de guerra que se celebró ayer contra estuvo dos me « es alistado en el sicilia , núm . 630 . la bomba salidas de puertos españoles : el cabo del somatén y jue * muni- torció , y fué después ayudante del nia la mecha encendida , y la de vuelva a cele- director del ` ` de con que fué ( estado de , como de generales , mas '' . al regresar de marruecos por unos agente » de la autoridad si no se comprueba que el proce- trabó relaciones amorosas con pi- permitió y ser ) 21 número de a ib « , veracruz y : eran crucero marítimo sado , al apoderarse del lar , que habla sido su ma- do el artefacto al campo de la muertos a consecuencia del fuego motonave ` ` orinoco '' , 22 d « enero , de santander y • ] de rifles y ametralladoras que de , no renunció de guerra , y tiempo bota , sin que causara destrozo ; 23 de enero , de la coruña y amotinados se eleva a al cargo de juez mu- después la . por este deli- alguno . ( . ) tres , por haber fallecido en la fué condenado por los . tons . reg . br . muerto po ' un camión cel otro de los amotinados heridos .a barbados , trinidad , la , puerto , cuel maletín del cobrador atracado les ordinarios y pasó a extinguir monaco , , port said , . bombay , colombo , fort barcelona 21 ( 1,30 m. ) . — los se elevan a 150.000 la condena al penal del , , colombia , cartagena , , puerto , ( ) , , tanga ( mediodía estuvo en la donde conoció a elementos en la d « valencia , un ca- dólares . món y puerto barrios : ka ) , , , , port said , ( para el apoderado de la banca atropello a alberto tas y de la f. a. i. , ya su salida los amotinados quisieron « « ` ` '' , 11 de enero , de santander , ) , , atenas , , genova , , barcelona , palma de , d. ramón , de años , que del presidio ingresó en ambas or . tar la cárcel para linchar a un ` ` '' , s de febrero , de santander . de mallorca , , cádiz . , a quien , mediante acta , se . en , dejándole muerto . gro acusado de haber atacado a7 de de abril de 1935 , ha hecho entrega del maletín con nombre y lo « dos apellidos una blanca . ( united t. « por xx . valores y documentos que registro en un centro de la es- < ien con loe del que press . ) viaje inaugural querra nía , y que fué encontrado en los a « < a dato . , . con el ds oon la modernísima motonave ` ` cordillera '' alrededores del lugar en que fué esta madrugada , al pasar por is detenciones 4 de marzo , de atracado el cobrador de dicho esta- calle del clot , el sereno de la dela policía h * destino a port said , colombo , , manila , de crédito . marcación observó que la puerta tons . rag . br . / io anoche detenciones de , , , , y kobe . el sr . iba con el del local del centro de la , messina , , atenas , , , supuestos atracadores , siendo © 1 duración del viaje , solamente 24 dias . dor cuando se a cabo el rra , clausurado hace algún tiempo , ( para jerusalén ) , ( para cairo ) , , bahía de número de « 1 de nueve , atraco . hallaba abierta . en vista de ello , , venada . que han ingresado « n los loa d < d * lúa . toda « los antecedente * del asesinado avisó a la policía ya los indivi- zos de la superior de pou da de abril de . • , « n % * n : madrid : 20 ( 12 n. ) duos de la directiva de da . alcalá .. 43 : . culero licía . ( . ) de la isla sido , precios , « te . , diríjanse « santander : > « a cía . , paneo do . 29 . — bilbao : tro .a primera hora de la cose ba recibido ds madrid , debi- e practicarse un registro * ola , , ltda .. marcado dal , : trozos de mader » que se agencia dk madrid da da la . da san . io . — damente , un en el mencionado local . supone sean restos del avión en la traga , .i . — vigo : de san jerónimo , ss . teléfono . to que reclamaba antecedentes de que el teniente y sus a von jaaa . ltda .. , 19 , dice el delegado del gobierno calero , que apa . ñeros intentaban la travesía del recio asesinado en los . ( fabra recibir al mediodía , el provincias extranjero ante el plebiscito del el emplazamiento de la nueva estación de albacete andalucía un alemán se apodera de importantes documentos que se guardaban en jas oficinas de jas minas de el gobernador promete libertar a los detenidos gubernativos no sometidos a proceso o reclamados judicialmente el de regencia rechaza la lista de gobierno presentada por el sr . el busto de fray diego de ocupa su antiguo pedestal país vasco la comisión gestora del paro obrero telegrafió al gobierno para que resuelva con urgencia el expediente que le fué elevado en consulta si colombia no ratifica el acuerdo de , el gobierno del perú llevará el litigio al tribunal de la haya el el naufragio del ` ` ura nia '' relatado por aprueba el conjunto un pasajero del presupuesto el proyecto de estación de autobuses ha sido entrega : ío yaa alcalde los policías que mataron al futbolista español , condenados aun mes de prisión condicional en el puente sobre el río , un tren ma ta a un soldado español y hiere a otros diez región autónoma los ` ` nazis ' comenzaban a reorganizarse en la alta austria la policía sigue deteniendo a individuos sospechosos de ser atracadores línea a cuba y la multitud pretende asaltar la cárcel para linchar a un negro , y la policía , al disparar , mata a tres de los asaltantes norte alemán línea a la américa central línea en las costas de se encuentran los restos del avión de '' general von ` ` « « « « » lea usted ` ` u vo » ' las noches € tribunales hoy tribunal ' : sala , primera . -- > r . . : ! ! . cm . divorcio . letrado sr . h , « ; . ; ir . ; . con y . . , ; . < kri .s . y serrano -- amat .i { . < . con z. divorcio .i > sr . . scr ; , h ' . ' ñor , madrid . luis . < « < < ' » tol < * .- < lo . na . el con h : cf ) n d. '' * ; . de y otro . hurto y don javier del < > « » dp . — ga- con d , « de navia moran y otro . d '' rio . ia . a. . audiencia : . alvaro pcl / uz y ( > tro . > . . señor . tra la forma de gobierno . -- s ( ñor el ( 5h * garay . madrid . prue : j. i ' '' ran < ' gonzález y otro » . hurto . « garcía y otro . . llego . ( tribunal de . -- señor s ( rra pinar . ci . ' i. ) . sociedad tasada y . . atentado . -- jesús . ne » . st . .r ' > . sala * y quinta . -- ( « . señor garcía » » in vista . ) . « . césar . y legiones . ye . .- señor calderón . auditoria de . contra bia .r > ey de vase » . sección tercera . el ( « de por insulto de palabra y d. manuel guijarro con a superior . l / sr . vi- ña garcía . divorcio . cano con . doña caballero . . — doña juana pérez apolo con d. manuel gómez gon . . ció .- lino abad ruiz . ley de . letrado sr . ( d. . audiencia territorial : cuarta . señor . sala de lo contencioso . — señor . kl ayuntamiento de ma . martin r < ' . con la . bo . y otros robo . daniel l < > pez . de . sa ) ; ii > < < le lo civil . '' nencia de arma ? . . don con d. pedro tomé y otro . tenería de dominio . -- don torres con pa . < < tora y otro . » ; . / a.- don emilio s < con doña ana y otro . competencia . sala .-- señor montoya . » suman millón y medio do pesetas . obedecen , otras , a la reorganización llevada a efecto en las colonias actual mentó , incorporándolas en su parto técnica y administrativa a los provinciales del instituto . también no hecho reducciones en los de dictas y gastos do viaje en cuenta lo . '' oficina ' ( .. s ( el año anterior , qm han servido como después de minucioso examen , millones anuales de , se es . norma .y en sesiones por el di- que ol presupuesto de . asimismo se ha producido ima rector general de reforma agra- sos debía hacerse , no sólo como lo ria , d. juan josé , había hecho el servicio de conta- baja de 11.000 p .. por que han durado hasta las nue- bilidad , sino contando con la apor- a ins juntas y media de la noche y tres mt > - tación do estos cincuenta millones les , y de 100.000 en el lios cuarto de la tarde , el consejo d ( ! pesetas que el estado debe en- concepto de a sesiones . se dedica a los gastos ! ) muelles del cerro de la ejecutivo de reforma agraria ha al instituto durante el año plata se encontraban ayer maña- aprobado los del ins . 1035 ; do modo que el tes a la cantina rec ( ) ) ; carbonilla josé ro- tituto para el ejercicio de ips . ' í . de do ma- dad < h ' y clos y garcía , de doce , servicio de contabilidad y nera a 12 . ' ) millones de pesetas pa- . ( 1- dr is reservas y hechos ¡ ol instituto , en la calle de requena , finanzas del instituto habia for- ra el año . núm .2 ( puente de vallecas ) , e su anteproyecto de partidas que afectan a per- que por los garcía vázquez , de cua- puestos teniendo en cuenta que el sonal , aun habiéndose incrementa , cuenta millones que el y cuatro , que vive en 1^ ca- remanente que existia en el insti- do extraordinariamente los traba- he aportar , determina la lle de pi y , núm . 24 . una tuto , producto del ahorro que se jos , no han sufrido con las del año base segunda < io la ley , ascienden locomotora que hacia maniobras habla efectuado en aflos anteriores precedente sino la disminución do a más de ciento doce millones .v los arrolló , causando la muerte al asciende a 75 millones de . dos funcionarios facultativos y medio de . de estas y lesiones de en cuenta que , según cuatro de la escala técnica . tidades son unos sesenta y ocho tico reservado a ignacio . se determina por la base se han reducido del presupuesto millones de pesetas para del suceso se dio cuenta al de la ley de reforma agraria , el créditos correspondientes a servi- , y unos diez y ocho de guardia , que practicó las estado debe aportar para reforma cios incorporados al instituto do nes para el pago de rentas a los agraria la cantidad de cincuenta reforma agraria , reducciones que propietarios . diligencias pertinentes . el presupuesto del instituto de reforma agraria para 1935 de enseñanza co sea desfavorable , la del servicio corresponde a la dirección general , previo inform » del señor arquitecto jefe de la oficina técnica de construcción da ; y tercero .los inspectores d » primera enseñanza clausurarán las clases o no permitirán apertura esta información técnica oo se haya obtenido previamente por los ayuntamiento » ; esperando que los inspectores , por la de los niños , por las condi . ' iones higiénicas de los edificio » escolares y por la mayor eficacia de la enseñanza , cumplirán con 1 » se destinan a gastos mayor severidad y diligencia esta de operaciones avaladas por el orden . instituto dos millones de pesetas , vacantes que ya se consignaban en el presupuesto anterior y que no se ha se anuncian a oposición libr » estimado conveniente variar , por las cátedras de historia del art « previsión , hasta tanto que no se y la de matemáticas especiales conozca la efectividad de los de- para químicos de la universidad pósitos de trigo actualmente cons- de murcia . en garantía de los oposición entre auxiliares , la cipos realizados por el servicio de química experimental ( antigua nacional de crédito agrícola y de química general ) , vacante en de sus intereses . la misma universidad . informe para hacer en las por el ministerio de instrucción se dispone : primero . no se autorizará a ni ; gún ayuntamiento que realice obras en lo- grupos construidos o subvencionados por el , para ampliación de clases , sin que el proyecto sea informado favorablemente por el arquitecto escolar de la provincia y aprobado por este ministerio . segundo . en los casos en que el dictamen del mencionado un niño muerto y un hombre herido al ser arrollados por una locomotora » » » » > » » » » » hh » mm » » » » » » nu « » mm » » » » » » » » mm « » » » i » » mm » m : im « » > i > ii » » » » : » iiii » » » i trate , ) , del rendimiento de rejilla .es decir , en el trico y disposición técnica del caso anterior : 50 = x 3 . montaje . resistencia de placa . la que por todas esas causas puede , según la ley de ohm , » ia 21 de ceder que la relación entre el de . ` ` « o kilovatios so puede tiempo pura contestar , cambios de * cuando a un cambio de voltaje en , . ' - al gurar que .se le pueden mero y paso de una radio . madrid . da extranjera . música variada . placa acompaña un cambio de ` ` '' sr . pa- 60 en antena . pero en lo que no tación que trabaje en 20 metros de unión radio . . minado de por la que nos ci > ; ra la pala- de de longitud de onda , cristal de hablado . música va * para diversas de es en la diferencia de 40 metros y duplicando la para este número . riada , en el ejemplo anterior , si al unión . cuencia en el segundo paso , sea hoy le contestaremos alcances , que usted de unión radio . pasar el voltaje de 100 a 150 de gobernación . mente s < :> bre algunos de — y sin fundamento sólo de uno a tres , y aun menos , , noticias dé de 5a 13 válvulas , toda cla- tios la corriente sube de 0,001 a señales horarias . boletín divertido articulo ; en cuatro o seis kilóme- como no se usen los 0,002 amperios , la resi . ' ? tencia de . ` ` el ` ` '' del dia '' , por hora . te , sobre , en que tros . sí usted supiera los factores métodos de multiplicar de ondas . mo- placa será 50 : 0,001 = 50.000 de ( gobernación . perico chicote . variada . que agudizar que determinan el alcance de una cias ... , que no describimos aqui música ligera . delos para ohmios . 1.30 . de unión radio . cautela para evitar que la estación de , sabría porque ni es lugar adecuado ni s decir , que si el cambio de de socios de tación le sirva de so- que éstos . « on : primero , la poten- nos interesa que aprenda demasia '' auto ` ` 50 significa uno de 0,001 la unión de radioyentes . sexteto cía que la antena ; segundo , do el articulista a quien muchas cosas que ignora . detalles amperio , la resistencia de placa de unión radio . decimos que ol articulo en cues- la forma de la radiación ; tercero , mos . será el cociente de ambos . en cambio , nada tiene de de bolsa . dia * tión es divertido , y es verdad : la < i del terreno ; rio hablado . ( gracia que no se ne- cuarto , la longitud de onda ; quin- ticular que se salte de cinco mutua al público radioyente . pero de ahí , sr . pavón , a to , tanto por ciento de vatios a en el la relación entre el razón media una lación , y sexto , la sensibilidad del mo paso de una estación de onda \ no ) . actualidad femenina . lectura exclu- tor de amplificación y la hace muy poco tiempo , por la primera carmen receptor . larga ( 1.639 metras ) cuando va . sivo españa cia de placa . en el ejemplo hacia que nos los anteriores ele- montado el último paso en cla- rior sería la relación entre en realidad los micrófonos eran de la ` ` crónica de londres '' , de que su peregrina mentos puede darse el caso de que se cy se modula sobre él , pues dato , 11 , 5 ( factor do amplificación » y 50.000 unos dispositivos que se daily , y ja ` ` resistencia de placa , osea : ban casi únicamente en emisoras de modas y prácticos '' , 5a de no una dim y ha de . ' ) > er el sr . pavón que los . : . ' = : llegaba a las onda de 29 . ' 1.5 metros situada en amplificadores clase bo lineales , de maría dolores . charla de ( esta palabra tan extraña ` ` '' de radiodifusión , equipos micro- médica : ` ` acné en la , de cinco , porque « ya madrid tenga la mitad de alcance que se con facilidad en amplificadores y en fábricas de es la lectura a la del volo sabíamos . esas potencias ` ` no que una do 60 kilovatios y onda las ondas medias , dan un pésimo jer '' , por el doctor sanz . ` ` ohm '' o unidad de impresión de discos fonográficos . interesan '' , ; . verdad ? que situada en sevilla . basta rendimiento para ondas largas , ` ` mujeres '' , reports ' > ' cia ) . por tanto , se prefiere modular son las ` ` gordas '' , que es en consultar un poco las matemáticas mas debido a los y por matilde muñoz . bre el último paso , a pesar de tela « que ( echar el re . .y aplicar la fórmula de la > el es una unidad de la técnica de hablado . selección s ( án % « « la base sienta el gación electromagnética para ner que manejar una potencia de muy grande , ee suele emplear su amplificadores y micrófonos , que del acto tercero de la ópera df « x locutor iti comprobar tales diferencias de al- modulación fenomenal . submúltiplo el ` ` '' , o sea y por si esto es poco , a la parte de un . permiten una gran amplificación , vendí ` ` '' ( en disco * con en « : ` ` lo que hemos preten- , permita el juego en el caso anterior , la han adquirido estoa últimos tal lace ) , dido e > s > que una de hacer esto no lo unión radio y lea lea aparatos ' para dejar terminado caciones de que sean posibles las cia mutua seria de 333 micro- preponderancia , que su utilización emisora de 50 kilovatios y otra al suyo . ¿ qué le parece eso de medida , y podrá comprobar la 9 . — '' la hora ' : _ de 60 no hay una en al sr . pavón ? ¿ que seguimos na- relación de 1a 22 del penúltimo cuanto consiente el estado & b. se obtienen por medi- . alcanza en la actualidad a mo programa ( t : al último de potencia . de la ` ` radio '' , que hace ción directa por medios eléctricos rendimiento que justifique la di- ? la conductancia mutua puede dad de aplicaciones . en numero- desde barcelona . respecto al empleo de las viejo hoy el invento de ayer — de precisión . si estas también determinarse por el do 10 kilovatios , toda vez continuemos . el notable , — diario * sas casas particulares se utilizan que el de una y otra do sr . pavón dice que ! a relación de potencia , mantenemos lo cuanto a lámparas concierne , ha- cas se representan por medio de ciente entre un cambio de radio . concurso de piano » muy a menudo para el registro o , como se ha demostrado , es < le de potencia que se dicho ; es decir , que en onda larga muy brevemente de al- una curva , será posible , como en rriente en placa y el cambio de manuel . * prácticamente igual ( el alcance de mera en anterior articulo .se pueden emplear sin gunos tipos de lámparas que no todas ellas , obtener directamente rrespondiente de rejilla , o lo que la impresión de discos ; los poéticas : ` ` kn el o kilómetros de publicado en el rol es absurda , niente alguno las lámparas en admiten clasificación según el nú- y por simple lectura los valores es lo mismo , en el caso anterior , aficionados lo emplean en veladas rio de '' , por que convengan , sin necesidad de paralelo ; lo hoy que en 0,001 :3 — . mero de electrodos — ni siquiera un emisor de 60 kilovatios no es completamente absurda . pues bien : familiares , etc. , utilizando el ) . '' f > es comprenderá que esos datos no 1940 y lo en madrid que por la del tubo mismo — , emplear el cálculo . eata característica combinada de ` ` '' como josé . música de . 11,45 , — diario hablado . entre las características , las define más que otra alguna la a los que se llama tan audaz como presuntuosa los inventado , sino que los en . de , no •• « ha demostrado en ningún hemos tomado de la de la lámpara con res- dor . pero donde ha son : además de todo * ` ` . se trata de lámparas que por factor de . la pecto a la idoneidad de su aplica- adquirido verdadera amplitud ha . « , porque , , no ha ción técnica de la más importante pios '' , .se conoce que no ha leído podido demo ! . casa del mundo , mucha pre- el articulo anterior a éste , al de- lo general llenan funciones espe- relación entre un cambio de vol- ción sido en los reportajes , en los duda tiene de que entre 60 len . < la de intentar poner ` ` pe- cir que ` ` el plan que preconiza y ciales y dobles . su cantidad de taje en placa y el cambio de se utilizan pequeños 50 kilovatios no hay más dife- '' a sus flamantes ingenieros . pretende demostrar '' . ¡ alto ahí , electrodos es tal , que se taje que fuera necesario realizar nos de diferentes sistemas , se rencia que 10 kilovatios ? si los aceptamos por bue- sr . pavón ! yo no nada , carla la nomenclatura de ellas si en la rejilla para lograr la misma cuelgan en el ojal de la idea de lo que es un vatio , nos , y si se extraiga el sr . pavón , sino que acepto el plan de radio- ae les el nombre variación de corriente . en otras cana o se ocultan en el bolsillo concesionario taller philips , se que 10 .son pre- es porque ignora que esa relación difusión tal y como está go de la cifra correspondiente , de palabras : es la relación entre el carga de la reparación de todas cuando las circunstancias asi lo las marcas de receptores , 10.000 veces un vatio ; depende de las : do ( muy bien , por cierto ) , y lo donde se deduce que eu más claro de voltaje en placa ésa es la diferencia amibas a ) , de la longitud de onda de tra- único que he hecho ha sido opo- nombrarlas en conjunto o por la necesario para pasar de una catálogo requieren , permitiendo gran faci- cadores , muebles , etc . , que ya ve si es apre- bajo ; b ) , del sistema de acoplo a su de serie de que sean ca- rriente a y el incremento de nes de antenas . lidad en los movimientos . p. . atocha , : alberto aguilera , < . ahora bien : cualquier es- ; c ) , del punto de la ción de potencias mantenida en su paces de realizar . voltaje en rejilla para lograr los tación de 50 en antena característica en que trabaje ( cla- anterior articulo , del que usted tenemos entre estas lámparas mismos cambios de corriente . puede dar con facilidad los 60 : ses a , ) , del coeficiente mismo en vista de que las llamadas dúplex . ejemplo : una lámpara con 100 basta con aumentar el acoplo con de de la lámpara le ha salido el tiro por la culata , dúplex , etc . siendo voltios en placa voltios en la antena , con excitar los pasos atacada ; e ) , de las capacidades conformándose ahora con una mo- muy variadas sus clases , no e « rejilla da una corriente de 0,001 un poco más , y listo . cuando una internas de lais lámparas ; f ) , de desta comparación de las posible describir detalladamente amperio . si para subir la reputada un emi- la potencia del paso de que ee nes de 50 y 60 kilovatios , mor- sus funciones . pero baste saber dad a 0,002 amperios fuera en el anzuelo de una dis- que estas lámparas especiales sario incrementar la tensión en técnica para la — que son muy usadas en los más placa en 50 voltios ( llegando a la franqueza — no tiene moder nos receptores — sirven , 150 voltios ) , manteniendo la , ni , para obtener la sintonía de — 6 en rejilla , o bien , ; obras , para hacer posible quien le apunte . teniendo en la placa los 100 si todo esto fuera poco , ca- la operación de control de tios , elevar la de rejilla de — 6 a de ` ` '' las más men automático ; , para lo- — 3 , el factor de amplificación & s estaciones , metiéndose grar la amplificación clase b , y ria : 50 : 3= . con sus armarios , sin sospechar algunas , i > ara obtener el efecto de aqui se deduce que una el diccionario dice que es ar- oscilador y mezclador necesario en en el circuito de rejilla mario todo mueble los . produce el mismo cambio de puertas o ventanas en la de rriente que una variación de tente delantera y con tableros as lamparas sión en placa igual al factor de .a lo mejor se habla soo laa que determinan las apli- amplificación multiplicado i > or el creído usted que hablábamos de los armarios de luna o similares ... confesamos que nos ha reír abundantemente el articulo del formidable seflor comunicación rapidísima directa con toda europa y américa . pavón , del que nos sorprende la todos los hombres de negocios usan siempre facilidad que ha tenido para aprenderse estas cosas , de las que hace un afto estaba ` ` pez '' . loa pueden depositarse en los despachos de la sociedad , alcalá , 43 , madrid , y ronda de la universidad , 8s , barcelona , paco waves o en las centrales telegráficas del estado . torpedo a la deriva » programa para hoy « « ii » » » » » » » n » » « micrófonos de solapa € « vulgarización radio j. g. plazos - contado ademas si se funden sus te le gratis si por causas imprevistas se interrumpe su funcionamiento » le arregla gratis resumen regalos ha en de p año nuevo y reyes un aparato de radio es un buen regalo el servicio radio para todos , le garantiza española , s. a. la los en esta página '' '' , es ax , que la plan de lucerna , la emisora dispondrá de la onda de 381 metros ( 776 kc ) . las obras de la emisora de 60 laa de ` ` ra . kilovatios que se hablan principiado en la riviera el año pasado , y dio '' en alemania que en abril del presente se huid día 14 de octubre se han ce- bieron de suspender , se en las ciudades alemanas rán en septiembre . pero no se cree de e > een , & que la emisora pueda ocupar su exposiciones de ` ` radio '' . puesto en el éter antes de la a lo que tuvo lugar en los de 1936 . aftos precedentes , la industria de la t. s. h. tomará directamente la estación de t. s. h. más ele . vada de europa parte en dicha exposición . también estará representado el emisora que está a mayor terio de comunicaciones del , altura se encuentra en territorio y especialmente en la exposición italiano , cerca de la frontera essen figurará mucho material za , en la cima del monte rosa , expuesto en berlín .a una altura de metros sobre el nivel del mar . la estación * en francia en cuestión asegura la nueva estación nacional fran- ción telefónica entre el de está a rio regina y el de ser terminada . se eleva tuto mosso a. col .a 25 kilómetros al sur de la instalación se compone de dad de toulouse y dispone de una una emisora de ondas potencia de 120 kilovatios . els casi cuya potencia es de un kilovatio . probable que en el curso del pre- en breve , dicha estación se messe dé principio a las zará también para reportajes ra- noticias # < ni para # tener la absoluta seguridad de su perfecto la garantía de su calidad el de una per audición ' f de . el . mercados de valores impresiones diarias madrid los vuelven a iniciar una reacción que no continúa en el bolsín . fondos públicos , mejor dispuestos el < , ' to que presenta cl mer cado es de al comenzar la al finalizar la en el no , la tendencia en esta partede la ten < l « se modi fica ligeramente en la , los « b , ' , .sin la buena a hora entre , < < lien tos , a , . « 8 au cn » a4 g :o , aun de la de < lad con que terminan los , que de a 202 , al nie < üa peseta , que rían entre , toma : , do . de las públicas , sobre todo el 100 , quecon orient « oi < > n , 71 , sii « . títulos del , el negocio no esmuy lucido , también se , como los de por 100 de 1928 , la el de 1927 ubre y el 4 par 100 del 28 , & del , y los tesoros quedan estaciona , dos . fondos , salvo una en , el rosto tiene más bien demanda , vados .para muevas , ue ad > < en cédulas . ; actividad y consistencia en ; , quelos , quese ce < tent ) , lo de4 por « atas .los se publican , » . bl negocio de este mes con facilidad . , con un de máa die 300.000 , que experi mentan demuestran irregularidad , flojedad » da . < ferroviarias , y sostenimiento en mineras . información general suplemento económico y financiero madrid . 21 de de madrid 7 » , so 7 ( 1 . » 0 70.00 71 ( 18 , 84 , ; .- r. 8i : , ( io 8.1 66 80 , « 66 0,70 4,66 « 4,76 • 4,76 •1 « 0,75 . » 0,76 100 101 101 101 ull 101 , » .- , 101 , lio 90 89,00 0 du ío las dificultades del elemento exportador la necesidad de organizar el sistema de desbloqueos contra la de las pieles lanares el sr . , acompañado de de la minoría , , en el despacho de ministros del congrego , con el sr . , exponiéndole que para los el estado de la ineficacia de en refiere ai régimen de la del jefe del de que loa exportadores bus créditos en rumania por espacio de de un aflo , de de pesetas que se priv adas , lo la por ellas el sr . la en quese « do , quehan ¡ , de obreros , , surgidas con el pais que para el pago de * facturas es , el sr . de la los industriales de , , la la cual el la , lo dificultad para el un encarecimiento en * .el sr . al sr . e. » , significando al primero la necesidad de quepor el centro oficial de de , asi nece . ' , porparte da , que de la de , el ae & or de lo . « de de agricultura , por si lo demás , el sr . la la seguridad de que el en el al , de los del la la altura debida la cifra de nuestra exportación . diciembre de 1934 los grandes negocios internacionales pr e fe « de madrid 6 . dp ion . — n. de — — c. de — ídem « .. • _ _ 1921 . .. nl « 20 deuda interior 4% , f. da pts . ni , — u. : 600 — c. de 6.00 » — u , '' ( . ( lo coo ii — — — — — ••• al terminar la jomada oficial , la posición de valore , la siguiente : bonos oro , pur .s , por de españa , por 570 . de la d. , 102 p. 515 p. , 202 por 201 . , , 199 p. , 28 por . h. española , 158 d. d. por por p. , 42 por 43 . por . , d. , por 104 , 98 , .50 p. , 122 p. , de 1929 , . 117 , 38 p. tabacos , papel hornos , 60 p. , papel . 71 71 71 71 10 71 1 » 71 1 11 ` ` » ' . . — k. d.- — — d. da 6000 — — c. . ( 101 ) — — ii , da ! » — — a. da 100 .. da ' ) ns . . da , da m ) — — — — a. de 500 — • '' 84 '' las dificultades financieras de citroen parís 20 ( 12 n. ) presentación del en cl tribunal de comercio del .la pre . ' del plazo la ley , es decir , en icas quince al de pag : .se que la . ' sociedad citroen ha que .te declare ni ; pero el tribunal de comercio , de conocer resultados de una queestá oper , podra . ` ` la proceden al examen de la ) lll < de lacasa , y prol > , de suerte que el sába < io aca . « definitiva . .se pretende en la la deque el de comercio el ` ` '' al el se evocó el desarrollo de la a en sectores que el el ` ` affaire ` ` y que negociaciones en bien el cierre de la , citroen varias en el dio .en el de , la de yque el domicilio social de la empresa , el dia te . líos a la , y la labor lo que .se había , los no .se « de en las de la factoría . el de * '' el periodo de del lunes 24 hasta el de la judicial obreros pudieran al ver cl lunes , creyendo que dicho cierre la decisión de de un , el presidente del tribunal de comercio ha manifestado que facilitará un ue adopte el acuerdo en .se determinará si el 3 de de la , que rogar el cierre del balance de la en . en la empresa un en la , yque de por lo ) , de financieros , un de . ` ` la pr & sse '' , en , luce el balance al cabo de de lucha muy dramática . ` ` la m. andré , m. div de la mar ca citroen una competencia obstinada . deben ser considerados como de el , el , y en fin de cuentas , el propio . '' en la bolsa , , 87 fran cos , 69 . redactor financiero de ` ` parts soir '' , comentando el la crisis , de protección del ahorro de el < tu , el funcionamiento de por cu lo el que de ac ciones . ` ` del control de lau es indis , la restauración de la confianza , del sistema de , , de la ` ` * 99 01 97 07 , so 70 76 ko : ( 96 94,6 0 si 102 100 0 s. ' ! .2 ! « 9 . sr .. •• ` ` ' • val * . municipales ` ` • „ .. , ; , 4i , i ' 3 . , ` ` ? ! , — ... . . .i ' .i ` ` r — ! 1,4 % - . ) , vai . « cm » caj » ` ` » — » ; •i : . % o « : , < rr > v .. » ` ` 5 ` ` : .. [ ' , * m » .6 ' t , coil ; 4,25 * * m , ! i ` ` o . serta 1 ' . > . ' .it ) pie . [ 18 ; ii . ilu 12.600 c. , mi m — ii , da i ( oo — a , de 600 — — 66 « 1917 pl > . na . de ii 600 — — c. de 6 000 — — b. de 2 500 — — a. de 600 — * im » 60 000 . ` ` e. de 25.000 — — r. de i ; 500 — — c. — — b. dej 600 — — a. de 600 — 19 ^ 7 . ' .. : — — i ) , do — — c. ( loo — — d. de 1 600 > — — a. de 600 — 1917 , ron — — — — o. ( 10 — _ — — _ _ _ _ « % 90 , t5 90.7 . ' » ! .. . ... ` ` - . ) . * .. ( le ior .. • .• » ' .. 106 100 101 lol lui ( 1 101 , ; .o 671 so 76 isr , , 146 120 2o : i — — — — # •• ... •• — — — — -• — — ran iw . . •• . ` ` » .. .. < i : . . ' 134 1- » 100 70 96 60 134 70 167 . : 36 9,1 : i6 de un cambio : 100 , . : del 5 por 100 de 1934 , ; ídem 1933 , , ; hidrográfica del 5 por 100 , por 100 libre , ; , 97 . dobles registradas : , ; banesto , 1,26 ; , 0,60 ; nortes , 1,25 ; tranvías , 0,45 ; azucareras , 0,20 . — d. rta p6 * tr — a. de 600 — — 811 . . lo » f. . i > .• 76 * 1% serle ii de 36 » 000 ( ile ; de 100.000 — 50 : de 26 l > 000 c da de a da too 4 19 < s. serlo ' 200 000 pta . na de 60.000 -• — i- do < n 1100 20.000 — — k da — — u de 4 000 — — o de 2.009 ' — — b da 100 — rumores be bolsa mmo * ra , y men . la rosa tiene au .y de la tiene que el s por 100 ` ` » in i » ( '' , la , ne ( ¡ nr ya ni tipo de 102 , ul año de ion . desde , con cl 5 por 100 , son loa tres valores que se aproximan a » ua cambios de apogeo . •• ( ) , a < ' lon « 8 — ad * amort , en el 95 a > ríe , na de españa , 96 — k. da 25.000 — 96 — n rta 12 , a fin de mea , — c. de 5 ono — 96 y 10 ; en alza , 5.60 — b. de 16 ; en baja , — a. de 600 — • 6,60 ; , : pta . na . — f. de 25.000 — , 203 ; explosivos , ; — x ¡ de 12.5 ( 10 — 101 — c. de 6 000 — ; rif , 280 . 101 101 . de ' — 101 101 por la tarde , © n el de 101 — a. de 600 — 101 mercado , se hacían los : i8 * < in > tea . ` ` sr » .. , ti . ` ` ft 511 ; & , » 8 , rif , publica unu 279 , por 280 . titulada ` ` erl tiros de todos los libros moneda extranjera y de que , de cierre facili- , lo por tados por el centro de . contratación . . denta 7,33 7.36 , ' .0 171 .11 ) 63 i ' . » , ( 60 4 , » 30 . ku 1,60 1,82 1,62 1,86 1,67 88 90 90 00 ' ^ compra . venta .... compra .v « nta .... compra venta .... compra . .... compra . venta .... compra » . .. compra . venta .... compra ... compra 10 .41 . ir , . ` ` i 16,2 : . 7.36 < 31 , t : 171 , 6i , 63 2.13 30 , 1.10 1,83 1.60 1,02 1.86 1,67 ... . . .. ••• señalemos que esto « a poco , el alza debiera ir máa allá . reducción del descuento , el v , del dinero , ejercer au influencia en el .y para ese 5 por 100 sin impuestos , el de alza ser de 10 enteros . cutro del dicho oí hecho ... ••• la bolsa está mejor , un poco * . no es cosa . seguidos con el , con ' os * de « . 17 » día , dia mal ... * ... una .. ... mareo * ... ... . * .o . . ... ••• bajan los bonos oro ligeramente . a la ` ` . muí '' » indudablemente .y maña , na diremos a ` ` un lector '' cómo juega cío de la , ya que tiene tanto interés la compra . .. compra . venia ... compra . venta .... compra . venta .... '' •• « día de alza ayer « n explosivos . el miércoles , dia de baja . el cercado es tan corto , que a poco que empujen bajistas o alcistas inclinan la . nada , , ni , por cl mo * > está visto que el mercado ` ` libre '' está muy . la explosivos dt qi * e ` ` eso '' ae acaba — ` ` oso ` ` es la especulación a ca . ` ` o « lo » ' '' 9 * muy .y lo , s muy natural . lo que •• « está ton natural es que se tan quisquillosos . porque loa periodistas . que , al fin , los que nunca nada ni con ni con al * aa no hemos visto ayer reflejada ' o euforia en las rif . esta el mercado se un tanto tardo en sus reflejos . ya hoy . ayer , entre los de rif había . hasta ae hablaba ya del .y de los miles de tone * •• < ' « « que rif habrá de embar * '' * '' toda prisa para alemania « ae confirme eso del divi « • « do .n < « « n la madrid día 20 se n « > p < en efectos , en y 342.000 , que total de pesetas . barcelona del al au « enc * , llegar a consolidarse , cayendo loi cambios poco después de producirse .por la & gam de optimismo , ` ` '' , la sesión volvieron a debilitarse y qu « . el negocio por rulo , y los no han acu . nada de particular , y cediendo un poco .las deuda » del loa mismos cambios anteriores . , ; tn , desanimados , pero con , bas tante pedidos ; , muy firmes ; , y oblig , con la ( ? ba jas . ) bilbao ( 4,15 t. ) de la flojedad , enla de hoy vino a dulcificar la primera , mejorando lógicamente la : < ) negocio , pues de del el 1927 , de ción .las & as del ebro , , , de de renta fija , del f. c. central ue , del de días anteriores , volvieron a mejorar otro entero ; también las otr < el contra rio , ron , ylas especiales , el de ln < ? viz retrocedieron peseta , quedando . ' t jas a la cotización . laa de id .v ' ¡ ron menos firmes .en el fer » -o , se c ( al aplazo , < r repitió on '' ' on .n la nota d. ' alza , cotizándose primero a 320 , 325 , mejorando 16 punt . de las se ti ba ; ¡ a de . ' uro , gos , < » 300 , a > , ` ` , naria oe de , prec , y '' alto . « hornos , firmes . ' o. , los lc . < . vos , posición , quedaron firmes su posición , aunque sin negociarse . las telefónicas preferentes ganaron . ( . ) ( especial de el sol ) de situaci6n de , de parís , e -- tuvo apunto de producirse el el banco de francia , apoyaron los bancos , el la intervención en el en la marcha de la , reciente me : , intentó la la de , de dice quetiene sobre la casa por 300 de , la en parís de que bre el un el negocio eia que ae liquide ... de bien lo que ahora .se de ver si el citroen , posible , de de el de fin , la , a le , garantizarla el pago 100 por 100 de , , en la proposición de el problema del , que llana .. trado un de un ion , . * — — orde . 100 . error : el de , de , ; el . financieramente 200 lamp < ) co claro el nuevo tema . * '' ' '' •1 pin . 220 * 121 c. * ! c * ! . ante un problema que • ' '' ' conel naval , . la atención de y todos loe el 12 . p.c . ! ... . hace 206 drill corriente , .i fin por este * » ' * » > , .. « ... blema , de '' ( ; « . ( tin cia excesiva de trigo , producida pana .. i fin .por la de las .su * ( ' . ... ... , ¿ lie 1 ^ 11 coi ; libre cl .. i pró > « . . , de ra i , .. gara 38 general • que el 38 próxima ` ` ídem ... « jue 28 tip . .. últimos afi , > 3 le su po 28 reir 6- < ` ` .. i fin loa tri . 18 2.000 millones de francos . si > ' i be- ( .• 618 lo en se ha 660 2 pan i : x- { 618 ' 64 517 . , 1935 se calcula que l. — elt cup < > n. este no recaerá « < > el presupuesto , , '' ) ; , será el gobierno el de 85 ; h. española , ; la emisión que 100 , 96,7 . ` ` ) ; . la que por 100 , ; ídem es la exportación 16 por 100 , 104 ; telefónica ! de , la por 100 , del rif , los 1932 , ; el promedio de primas de 1934 ha , , de loa 94 , ) e. francos por tonelada . 310 123 4 2 . :o 10 4 , 26 o. h. a. d. e. : c. . a- . p. . — — — e. . ex a. los agrarios y el problema del minas del rif y las neg de alemania el el firmado en principio con nia los medios mineros , especialmente por lo del rif , quehabía en vista del j > de el de se hicieran en de que iban del con para alemania , porque ae dice que de ese pala se ` ` stocks ` ` de hierro de por motivo de las dificultades monetarias .nos hablan de cifras muy en , no hemos de recoger , porque no nos las han . las negociaciones con alemania como ayer , de .las un régimen satisfactorio , tanto eo la de comoen el que fij do adecuados para que la balanza de pagos , además , .se de de todo el , drán reanudarse las de minerales definitivo -se firme antea de la firma se espera la llegada dt ' l > en berlín , sr . lo que por 100 , , se rie g , 82,8 . ' ) ; ídem , ; es si de 100 , 72 ; la iniciada tiene un punto de partida . los labradores no podrán 1929 , . de trigo . lo 20 il sus trigos de aquí dicen lo por 100 ... contrario . ¿ conviene a españa por 100 . .. por 100 . ! de la : . ubre . cerealista ? el aquí ` ` 1927 . . « > 0 bol » de » •• la prima decenal del oro notas sociales los metalúrgicos y la jornada de cuarenta y ocho horas , < < una representación patronal d. ' la visitó la ' de al sr . pedirle el de la la jomada do cuarenta y ocho horas . le señaló la di . . ' en valencia , , población , en algunas fábricas no 9c pat a los que el lea había al gob . '' de cl cumplimiento del decreto , . ! si al cerre de , el loe inform le las manifestaciones el min de la dé al . dor sibre el particular , yaque directamente no rse a dicha autoridad . im . del kilo en . ; c & , de 2 43 u2 89 ? de 2,17 u 2,85 . , de 2,78 a 3,04 . , de a 2,78 : do * , , de 4,22 u 4.78 ; w ; unda , de a 4,13 . de la ( * tui ' i « íi . primera , de 3,78 ii 4,13 ; , de 3 33 a3 , . de galicia primera , de 3.13 a 3.35 ; « « . de 2 91 a3 04 . de la , de 2,91 a3 , . , . de 3,40 a3 , . ` ` > .. do 2,90 a3 10 .i ... . , : nuevos , a 4,70 ; ' : .. ii 4.20 , , ' 3.25 a 3,40 ovejas , de 2.95 a3 05 : j ' i ¡ , ' » , a 3,15 ; ' .a ' 2 . > * h ; 83 ; mut . , a 2,93 ; ídem , u 3i . ' . ' 8.60 64 6 0,60 63 61 , 87 ` ` . 4 9,7 io 6 0,60 , , 0 47 ... 0 « 7 « 103 : * * oro . s vi % .... - — . i. * . — • — — — i. ' . _ — — 4 . '' . — » « * . .. — el f — lir » .. — k. r > . \ ' » * • •• ` ` ( 4 50 61 « « 6 6,26 611 60 ' • bolsa de bilbao día 20 , 250 ; . ' , .50 ; í , , fln , 325 ; der - , 190 ; hidroeléctrica ibérica , 625 ; , 625 , fin co rriente ; , 250 ; , ; , ; , 501 ; ídem , 501 , fln corriente ; , 7 ; , 201 ; h. española , 1,58 ; dor , 275 ; , 50 . ( 12 . financiero estuvo hoy de renta fija , . , continuaron el movimiento de alza , del que la víspera del ` ` ` ` citroen no han retenido hoy la aten clon en el . kl retroceso de la acción citroen no en la .en el , de terreno , el ; el 4 por 100 1917 , a , y el 4 por 100 1918 , a .en los bancos hubo ganancias sustanciosas . el , de 76 de 906 .en el . traje , 180 , contra 1.033 , conta 1.030 . ) , bolsas de metales 2s 28 l / l « il 1/2 .1 » o / día 20 22 » 3 / lb 22 » » /10 matadero y mercado de ganados de madrid cobre * r < l .c ton ... 27 il 28 6/1 cl 1 trae tendencia . > . , i tan ... 228 5/10 tree nomo . .i ton ... clac . , ( ten . .• tendencia . cobro . .1 ton . .• « obro b « at . .1 ion ... , . . . 24 3/16 0 * ti » 10 1/4 10 7 / u 11 6/ « 11 16/10 31 31 1/4 3/4 continúa en bilbao el pedido * * • ; ica « del . como ya hemos en * ' < ' • de una ocasión , esta empre * • va calvario , que hay que considerar ' ` ` ' tt « h 0a > ta > ido buenas pe , ( quedan unos ° * ' e8 viejos de obligaciones por * » to de de 1984 » « da « : vacas , 280 . 11 t / 10 . , 594 . cerdos , 11 » 440 . ternera * al : foráneas , 31 1/2 347 ; matadero , 118 . 32 al consumo . 4.800 . 30 3/4 decomisos : . , 1 . 3i cerdos , 2 . » : vacas , 853 . 24 1 / lr , terneras , 84 » , 1.002 . 3 / l « dos , 522 . 10 « 10 1/2 •• un poco . ... ... 141 88 insistiendo en lo mismo ; marzo . ... 139 , < ) 9 138 , que mayo .... cia ha ten- m dría de .... 138 34 julio el ministro de al agosto ... , sobre . 138 43 de los .. octubre ... la noticia de noviembre . , 13 « , 77 quetiene en un pro- . . 138 tio ` ` yecto de movilización de saldos 10 ( , 3 : 3,13 — ... congelados , que el banco de 4 .. el periodo ^^ 106 — « t ... ña y los protestos : la . ' ao « lon » i ; : el de ral de los . ' . » y del > . 17 , los — f. c- , agricultura y la d . : 5 de loa _ — m. za 201 , política triguera la mensual al banco de ! — . .. e4 , . 313 313 i » met * , de la cifra de 10 ` ` mu .• « 0,30 « 11,75 en > « de , hullera 49 los de que cl .1 . 360 3 00 ( [ ) , .. de un valor do catalán » > se refería , habida . . . do que uno de los desnaturalizados . orda . . la se plantea en ... » de nuevo el proble- financiera de un país , y de 3 0,60 80,7 t . , : ' el ) está los , es el que c * gap , paira e. « de , por el de protestos — cupón . pro , puesta de la minoría de , la al cierre la que de el de la dia 20 , 257 ; que atraviesa . 201 ; , ; rw porta- publico , sino dor , ; , 350 , . de el tratado con hote , del landa cotizaciones de parís que de ao . -- de . » 16 ; sión , y < iu « en el cio » de , 410 ; — asi pudiera el día 15 del actual han , 1.039 ; -del de el tratado de * , 1.176 ; , 138 ; agricultura , que por lo navegación y el arreglo , 1.033 ; wa , kon « « , se 3/4 ; et « « .. » « . 501 ; * et doi nord por , tanto fla , 375 ; ; nord , en el terreno fué la ` ` gaceta ` ` de » 1.234 ; compañía dé tabacos de el comercial . del . , ' > > « '' — — 2 . » — — — 3 . ' — .. « .. _ » t , ... — 4 vi % . — . ' sca 4% ... ... 01 , .1 . ` ` . m — — 2 . » — 3 . » . .. « i. .... » — e. _ — — f. .. . — , — a l — * 5 .. ... < ' f. 'i , 4 7,60 06 6 » . 2- . 6l , : ii 7 : 70 77 os « 7 ll : 6 * '' ` ` del ministerio de ha- .. cienda , hasido fijado en por ix ) s saldos 100 el recargo que deben la de lai > os en el ex- cfr de los derechos de aduanas que no sr . . > oro . sentado a las cortes una petición he aquí el por el en solicitud de que se procure re- loa la situación de del : que en cl decenas meses extranjero . . '' 1 * la impresión de que » .• año . viernes 21 de diciembre de 1934 agrícola , resultado de capital y trabajo , sino acumulación lie crecimientos producidos por las fuerzas naturales ; por lo que el producto debe beneficiar a la colectividad ; pero las aspiraciones de unos y otros fracasan al pretender enmendar los errores cometidos por disposiciones gubernativas , olvidando los errores económicos se subsanan con medidas de igual .si el f / stado , por las razones que un joven es la arquitectura internacional , contemplen más que construcción , no fácil hacer en tiempo tuviese , vendió terrenos alguna construcción de . el premio nacional de que ` ` juan de la encina '' ha nos absurdas . que nunca debió ceder al interés — madrid en este aspecto , sobre — no son las circunstancias las privado , el único medio de tura que acaba de concederse vie- con un remoquete que es un cer el error es volverlos a comprar , ne a destacar la figura de un ar- acierto : el tipo de arquitectura todo en los barrios modernos , es más propicias . pocos construyen , y bajo la dirección inmediata de y si permitió talar , que joven . antes de que fue- ` ` o. '' . su presencia es uni- bien deplorable . — de esto si que no res- arquitectos , menos . kn realidad , la debieron estar pobla < la « , au deber ra distinguido con tan relevante versal , como lo pudo ser el gótico es . oficial , lui « moya había en la blad media , en el ci- los arquitectos , sino . ' os arquitectura vive como puede , de bl primero n > < ja propiedad el sacrificio económico que re . sido ya por trabajos de entonces . domina el maestros de obras y propietarios la oficial o de las corp los montes que .se presenta la obra de restauración y su talento a los primeros pues- ` ` tipo esperanto '' en el mundo en- salvajes , que se entregan al cu- . el campo es aprovechaban con carácter veci- del prácticamente tos entre los arquitectos españo- tero ; lo en rusia que en el de los que . limitado . lii construcción es más nal , lo que trajo como . tivo es grande ; sólo las les . su fuerte personalidad se dos- brasil , y en australia se levantan yen casas en la mayor impunidad que en país , y lo dia que parte de la pobla- des nacionales y las posibilidades asimismo en concursos inter- edificios con técnica de lo que es el ` ` ` ` en sería más si im rural , que fué pobre , económicas pueden ser los guias la medicina , en la arquitectura vo estilo de arquitectura español nacionales , como el de proyectos los más , na- que los gobiernos la se . son los constructores de . en un ` ` standard ` ` la erección del monumento ciendo el obrerismo en conveniente . gigante a colón en santo domin- con la apreciación de que la in- madrid se ha la exten- tro , con textos los elementos debió existir .en la actualidad , aun con la go , en íl cual luis moya , con fluencia de este tipo de sión de la ciudad en poco tiempo . para la construcción . si lo produjo la tala de gran depresión económica , se im- manuel vaquero , logró en buena tura internacional procede de no llegan a un diez por cien- además to las casas construidas bajo la obreros en la técnica de su oficio , loa montes ; los nuevos portan productos forestales que lid uno de los premios más . dirección de arquitectos . rios , al ver que mediante la rea . podríamos producir por valor de porque esto se va — procede de . los . del vuelo podían percibir 80 millones de pesetas ; hace lamentable es que en las do , podríamos ir muy lejos . anglosajones , . con luis moya hemos futuras , no dudaron en ríos años , las importaciones lie . circunstancias por qu « talar el mente para satisfacer ne- millones . en buena una interesante conversación sobre mos , bajo la gran crisis de la problemas de arquitectura .es un de momento . economía , pagar al extranjero ea resultado de la aplicación de mercancías que podemos produ- hombre joven . su biografía : tra : » n » » mn } bajo e ímpetu la vista : los cir , es un absurdo . do .y una ambición tensa hacia montes , en un tiempo poblados , del litoral , y en realizaciones y de su son hoy verdaderos , y los general la industria de la rte . antes , vida de estudiante en pocos mentes poblados que quedan ra , que da trabajo a im gran > cen al o municipios , la escuela de arquitectura de ma . hizo resaltar la intima conexión en la academia de farmacia se mero de obreros , yq > ie obtiene la y la propiedad particular , con . el que existirá entro la del , carece de arm la medicina , de cuya la fórmula del cloroformo . de puntos alejados , no puede de- ses de centroeuropa . . penetración espera grandes pro- pero cistas cosas , merced de los extraños celebrado « la gre ; « > 3 en pa l ría .en todo tiempo se han levan . de la voluntad ( le la producción ¿ qué interés pueden tener para ej mia nacional de terminó con gracias por la ado voces en defensa del árbol , privada . si ea cierto que los go . público ? — me dice . conmemorar e\ de gida qu » le han , y contra exagerada biernos quieren dirigir la fórmula cloroformo . presi- a la fe y la ta- mía nacional , no pueden la , el dió eil doctor cerno símbolos j * la ; pero ante las necesidades do tenderse de estos , y el mas ) de bl gonzález tancia en el tr ; ; bajo . , la desamortización único medio de poder intervenir expuso cómo se descubrió el oradores fueron largamente , y ante el individual , — de entre t ( las artes , ¿ cuál sin atropellar los intereses ) en 1831 , : aplaudidos por la distinguida más al provecho le parece la de dos es teniendo en su mano la dibu verdadera constitución hace , que asistió atan que al interés , tiempos ? justamente un siglo por , e sante acto . las medida « rección de la producción de los — desde luego la arquitectura ; hizo el ambiente dictadas para defender el ar montes , que nunca debió . en realidad , sus creaciones en todo co de la época y la .y el poco que queda debe nar . tiempo las épocas . la que para el desarrollo de la noticias de gobernación este principio no es nuevo . existencia a que sirve concretamente mica tuvo la obra de este resinas , y fruto federales , como suiza y aus- definida por la parte de y las discusiones que , por circunstancias , tria , consignan en sus constitu- la arquitectura . ha tenido de sostener con otros , permite asus obtener ren- ciones la ( món del estado pre estas dos : una como y .a cont as a la que les produ- central en la producción foresta ' , tinuación la manera cómo su ; pero en un plazo y países individualistas , como in- práctica se a emplearse los ás largo también estos montes los estados unidos de de ver , por , en grecia en < : , porque el particu- américa , consignan en sus presu . dos creaciones : el templo y los i ) or inhalación y el modo senales del ; las casas ar fuerza la producción puestos , para la creación de cómo se introdujo el uso ticulares griegas representan una de la vida del > ol . de , l cloroformo . estudió la forma sas forestales , cantidades que en loa economistas del siglo los y otra modalidad . lo curioso es € ingleses , en sus ide actuar este cuerpo loa que a través de los tiempos , como nes , velan sólo el problema prác- vegetales , do incurrieron en un error al su- micas . poner que la propiedad forestal sisi los gobiernos se preocupan elemento de examen , han tico , sin ninguna preocupación es- y analizó las diversas teorías exe recibió a los gue la * leyes económicas que la realmente de que el suelo español cido las creaciones de la o con puestas para explicar la periodistas el ministro de la agrícola , y las sea productivo , de que sobre las prácticas . de ticas que sorprenden .en nueva y el natural . terminó su bernación . les dijo que el as que los resultados ne al trabajo la participación que la civilización egipcia han queda- york y en otras ciudades norte- discurso con una referencia a los nador general de asturias le cono han podido ser más en justicia merece , y que las in- do como muestras de ar- americanas & e ven magníficos llevados a cabo en que los grupos móviles los templos 1934 , para la introducción de un los para la economía nacional . rascacielos c < m añadidos de cod nacionales que necesitan de sama de langreo habían ene n laa se ve que la madera como sabemos cómo eran las casas dóricas góticos . anestésico como el , contrado 29.500 pesetas en un pue . hoy españa sólo tiene cultivado el no estén en peligro de , en construcción de las tomaban de lo antiguo al azar y ail qiue espera el mas por . blo cercano llamado la inverna ) . 50 por 100 de , y que el cer , no tiene más camino que po- templos la edad medía ocu por capricho .este procedimiento v « nir . hizo votos por la , por no poder ser explotado seer montes , todo madera- rre algo semejante , y en otra es- cómodo , que consideraban ción ide la la esta cantidad de dinero sido , sólo da un bles , y de este modo podrá dirigir cala , en la éi > oca del r ; . resucito © i problema . los > ara conseguir el supremo los £ ; . , .s económico miserable , tan la economía en muchas industrias , en madri 1 quedan de otros tiempos modernos han venido a co- ideal de pallar lais . añadió el sr . vaquero que se miserable , que puede calcularse también el hecho lejanos algunas iglesias y pocas piar formas ` ` modernas y sencillas cias de semejantes . el trabajo que en él se poco agradable de que el estado casas y palacios . ahora , el cambio de los europeos .a continuación , el doctor don hablan practicado 14 , te es de tres jornales por español sea el último ds todos los es radical . laa modernas construc . víctor m. hizo un y que la impresión del sr . año , cifra que avergüenza europeos en las estadísticas de clones cambian la silueta de las la men histórico de la anestesia ge- acerca de la reanudación del tray demuestra que es imposible se . pasa neral , y de un modo , del bajo en las minas de asturias era ciudades , aplastando iglesias per el mismo camino si las cloroformo . detalló la manera de que se iba restableciendo la — ¿ cómo concibe usted una , construidos con modestos gobiernos se preocupan de la ablo dad nueva y moderna en ? particular de actuar produc- normalidad , sensación que cada materiales y recursos más pobres . vez se hacia más firme . ción social del suelo patrio . — no he pensado en concebiría sobre los centros nerviosos , el . lo importante en las & ndo el ministro corazón , el aparato respiratorio ylas políticas de la na ciudad nueva no puede ha . nes acerca de este asunto sería que en madrid hablan defienden la política forestal examinar el cuándo y el porqué de cerse en época la sensibilidad . hizo resaltar los ayer una pistola ametralla , pensando en las antiguas cambio .es necesario para es- de prosperidad quizá fué la de los estudios de , , , cas comunales , que permitían al la del dora , ocho pistolas y tres to fijar una fecha o la influencia años de la que tener una vaca y , no sólo desde ol punto revólveres . de un gran acontecimiento la pena se hizo entonces , y ae durante el invierno , y los de la de vista anestésico , sino también se pudieron hacer muchas cosas . rico de los que definen una época . defienden la cauda la sensación españa en de sumo especial para las este caso puede señalarse cos a por ion principios caciones de y el estudio de mo oí comienzo del cambio en las de que se ha perdido aque- los aniones de los sueros y por estimar que la lla admirable virtud de n numeroso grupo de ¡ os realizaciones arquitectónicas la producción no es como la alumnos aprobados en la escuela revolución francesa . coincide ésta ción de estilos que nos caracte- cos ; relató las múltiples técnicas que también era de crea- la inhalación y los \ de policía nca ha visitado para con el principio que pudiéramos ción . no somos capaces de especiales para evitar los que nos hagamos eco de la ano- llamar del maquinismo en la estilos extranjeros ni nuestros . llegó a situación en que se encuen- y en la 20 ( las on . propios estilos antiguos . el . la conclusión de que , si bien los tran . necesidades de lo práctico so so- tecto que hizo el museo del progresos de los químicos y la ce de la mañana llegó el acorazado estos alumnos , después de los a lo puro . se construyen sueco ` ` ii '' , quedando atra estudios correspondientes y de ha- grandes mercados , edificios para do , juan de , a fines anestesia lot ; al han anunciado el cado frente a la comandancia de ber terminado los cursos en la es- la industria de grandes naves , que del siglo xviii fué pensionado del , aun tiene sus marina . cuela , se hallan sin saber cuándo antes sólo se empleaban en las para estudiar la arquitectura de indicaciones , imposibles de llenar anoche se celebró un banquete el comandante del buque , con su las ciudades del sur de españa y con otros . serán destinados , al parecer por homenaje en honor del nuevo de iglesias y tem- prefirió quedarse en el escorial ; el cónsul de , es . falta de consignación , cosa que , a de farmacología ij . rafael . así comienzan las dos ten- después hizo el museo , quo nada » : » » en el visu juicio , debería haber estado méndez .el doctor méndez , ea dencias a que me refiero en la ar- tiene que ver con la arquitectura sitar a la autoridad local . hl drama de cuba prevista , pues casi todos ellos son uno de más jóvenes fare n la puerta , la banda do que han cursado sus moderna , entre la cosa de el escorial . un ejemplo del , profesor auxiliar de la sica municipal tocó los himnos utilitaria y la cosa der de asimilación de los estilos estudios con grandes sacrificios de farmacología co y español . la situación de estas aprobados y . no ocu- extranjeros son nuestras de la facultad de alcalde y los concejales los rre en . los y nuestros templos de sin colocación es crítica , pues al pie de la escalera y fiados en que al terminar sus es . tos se encuentran entonces en un los estilos . algo magnifico . en los el salón de tudios serían destinados , abando- callejón terrible , sin más salida cambio , ¿ cuál es nuestro poder de actos , donde se celebró una sus , y por tan- que el absurdo . véase como ejem- asimilación para nuestros estilos ción . to , se hallan sin medios , plo de estas salidas el edificio del antiguos ? ksa exposición de 3a . el alcalde saludó a los visitantes villa de la de bart de la opera , de parís , en der a sus necesidades .y se congratuló de la presencia de celona , que es con respecto a la el que se ha querido conciliar y no dudamos de que tanto el marinos suecos . de la gobernación como el equilibrar el divorcio de las dos lo que en el comandante del acorazado habana 20 ( 12 jefe director general de seguridad se tendencias : la de ingeniería y la el teatro es el ínfimo saínete con elogió la cortesía alicantina y el petición , que de la . no se lo- relación al drama : un de de policía ha dado orden de de- admirable clima invernal de supone poco que un falso aspecto los quintero . todo se presta tención contra d. gustavo cante , que les hacia olvidar la fede monumentalidad . aquí en ma- a muy amargas consideraciones . gón , del instituto , de quien el estado . drid tenemos de es muy triste comprobar que un se sospecha sea cómplice de una cha en que vivían . después la intentos de conciliación de pueblo haya perdido su capacidad organización terrorista que militar , donde el general las dos tendencias : ese lamentable de asimilar o de crear . se ve la tó en los locales del instituto sebastian garcía los obsequió con palacio de comunicaciones .la dignidad sobria y magnífica de terminada cantidad de dinamita , una copa de vino español . tendencia de ingeniería resuelve en laa creaciones de nuestra dinamita que la también estuvieron en el got anto grandes problemas y da : con aire de caricaturistas , ayer durante un registro reali- bierno civil . se desfigura lo externo ; a la ley zado en el instituto . ( . ) los que se plantean soluciones marinos suecos se muestran , mientras la interna de nuestras ! > el general , det < en del recibimiento . ra ` ` de arte ` ` se la nes ni se le presta la mín ueva york ( . ) nima atención del ` ` pastiche '' en york 20 ( 12 cia , en alemania , em aii ' : : tria , en 20 ( 11 n. ) . policía norteamericana ha toda . los un momento de seriedad en m1 ' : : jico na de madrid y instituto de ha sido detenida una adivinadora que precedieron a la guerra son — ¿ y cómo se va a poder salir dido a la detención del general llamada lidia simón , de alberto herrera , miembro del farma < ; , ha ganado , la exaltación de todas estas super- de este ambiente de , gobierno . reñidas , la cátedra de cuarenta años , natural de gerona , en la arquitectura . de saínete andaluz en la . que por adivinaba vil a < se ha efectuado a la facultad de medicina ( > cádiz ? y milagros . del cónsul general de a tal .el proceso a la seriedad ya uno de sus numerosos clientes , ba . la orden es idéntica a la dice de él se llamado estaban , de sobriedad de nuestra arquitect moderna tada contra el mismo machado , profesores hernando , cuenta años , fué a consultarla so . tura , que pudiéramos llamar po — sin embargo , en el mun- pular , en su sentido más noble . por de personas . chez , bellido ( de bre una pretendida conjura que el general herrera ha ; crespo . contra él debían de tramar algunos ao ha hecho de manera casi sin- por castilla , por do on el con una su aparición una especie patios de , encontramos , gutiérrez , , compañeros . esteban dice que du de cráneo a de ( de sevilla ) , sacristán , al- rante la consulta se apagó la luz de arquitectura universal , de ten- solera preciosa de . un accidente de automóvil que . pero hay que volver la day , olleros , salas varias veces y sintió un mareo . ya dencias bastante definidas . , efecto del final espalda a la catedral de toledo , ayer . ( fabra . ) , garcía , , en la calle , notó que le habían llega ra , pérez herrera , granda , salas aparecido doscientas pesetas que de la guerra se observa en la ar- al alcázar de , a todos esos ( ) un movimiento joven , , en su . ) , crespo ( josé maría ) , llevaba en la cartera . nueva york 20 ( 12 n. ) . -- el 20 ( 12 n. ) autoridades tendencias nuevas ; aparece un yoría realizados por arquitectos sres . decla ( javier ) , grande , manrique , baza . detenida la adivinadora , ha . le .este extranjeros . volvamos al pueblo detenido a d. josé y otros muchos . rado que el general ha cho que la luz se apagó porque a los postres ofreció el enchufado a la corriente hombre ve claro el fracaso de la kn alemania se ha realizado una a . ( fabra . ) ría mendoza , destacado político de je el profesor hernando , eléctrica una plancha , y en entonces al uso .a las negras , del que se propuso se expresa « la a lo del dinero , añadió que alguien incongruencias de pruritos su agricultura en las fuentes cha que dirige un movimiento de lo típico alemán qué de todos a los padres del estaba interesado en . menos opone las prepara una revolución contra festejado . pues ella no había cometido sus . neas de los trasatlánticos , de los hacerlo aquí ? aunque estas cosas automóviles , de los aviones ; estu- aquí no preocupan demasiado . nos hablaron también los profesores tracción als : una . el de ya favor preocupan a los arquitectos ya y bellido , y por último el la policía trata de ' si dia la función que reclaman las general d. antonio villarreal , algún sector pequeño de 20 ( 12 n. ) dimitido modernas , de que doctor méndez , que dijo no tener en efecto ha habido un delito , o si nos . las gentes viven en las clu . el gobierno del perú . ( united presidencial a su se quiere cometer un chantaje . de todo esto ha de salir una nueva dades muy tranquilas , aunqu » press . ) ( press . ) ( : « .hasta xix la propiedad de lc « montes poblados de era considerada como pública ; el derecho de propiedad de l ( va terrenos no cultivados era ejercido por el estado , comu . , ayuntamientos , señores que jurisdicción , etc. , etc. , y 80 comprende que fuera asi « entonces los montes sólo satisfacían necesidades locales ( pastos , leñas para hogares , , et cétera ) ; únicamente la industria naval empleaba estos productos , y por ello las autoridades de marin a oran las que las cor de los montes maderables . el pasado está caracterizado por ed exagerado in / de » arr < . en barcelona los artistas en el ambiente de nuestros tiempos ' los montes y su el pertenencia conversación con d. luis moya , premio andrés aranda entró anoche en capilla nacional de arquitectura en 1934 '' españa da en arquitectura la sensación de que se ha perdido aquella admirable virtud de asimilación de estilos que nos caracterizaba '' vida científica barcelona 20 ( 12 n. ) llegado de la madre d « andrés aranda , que estuvo en la cárcel para ver a su hijo ; pero no lo fué posible , pues no ' a autorización del auditor .esta noche , el juez titular del juzgado número 14 estuvo en la cárcel para notificar a andrés aranda el auto de procesamiento y dictado contra él por supuesta participación en el atraco de la banca , aranda contestó a las del juez que él no había participado en aquel suceso . el juez le replicó quo el ` ` chauffeur '' que condujo el ` ` auto ` ` que utilizaron los atracadores le había reconocido como uno de los que participaron en el suceso , y al mostrarle de los que le acompañaban en el mo « monto del atraco que no conocía a ninguno de dichos indi- ' se le una fotografía de otro individuo que fué detenido juntamente con él al intentar cometer un atra co . dijo que no conocía a este sujeto . el juez le mostró después mi fotografía que lo hizo la policía al sor fichado en ocasión , j contestó que no era suya ; pero después acabó por que , en efecto , el fotografiado era él . como leyese en uno de los enviados por el juez de que le 20.000 pesetas en concepto de civiles , creyó que esta cantidad era suficiente para poder gozar de la libertad .y dijo al magistrado que 1 « aba : ` ` si las 20.000 pesetas son para concederme la libertad , las , pues no me será difícil encontrar la persona quiera . ` ` el juez le del error , y entonces aranda añadió : ` ` pues si no es para concederme la libertad provisional , me declaro insolvente . '' terminada la diligencia , cuando el juez se retiraba , ananda le despidió diciendo : ` ` le deseo mucha suerte y '' , e lo qu « el juez replicó : ` ` lo mismo le digo '' , y aranda , .sin perder la , añadió : ` ` ¡ como no sea en el otro mundo ; en éste poca suerte voy a tener ! '' ( . ) la 2 t ¡ 2 m. ) las once y media de la noche , acompañado de dos agentes de policía , ha en la cárcel el verdugo , quedando en una de las dependencias .a las doce sido andrés aranda , y le ha leída la sentencia condenándole a muerte presentes el juez comandante d. manuel garcía rebollo , el director y dos oficiales de la cárcel . el condenado ha firmado la con el pulso sereno , y seguidamente hn entrado en capilla , a las doce y media . se le ha preg untado . quería la asistencia de un sacerdote y de un notario , » contestado que no los necesitaba los periodistas les ha sido negada la entrada en la cárcel , di- ' el oficial de guardia que tenia órdenes para que toda no autorizada que quedara detenida . ( . ) / y barcelona 21 ( 3 m. ) patíbulo ha sido levantado en el patio de la cárcel donde están los lavaderos .en este patio hay un cobertizo con dos departamentos . el cobertizo se la leña y el carbón de las de la calefacción . ambos tienen entre sí . uno iw estos departamentos ha sido habilitado para capilla , y el otro , par » del condenado .en cuanto al patíbulo , quedó levantado en un rincón del patio , dando frente a las celdas de los presos . al ser invitado que a la , muy serenamente contestó ` ` ¡ esto es una injusticia ! '' en la cárcel se han adoptado precauciones , y en loa alrededores no se permite lia circulación a varios metros de distancia de la prisión , transitan por la zona ya autorizada son . la vigilancia es adornas en lo que afecta a la circulación de automóviles . hoy no habrá » comunicación con los . ( . ) según comunica el gobernador general de asturias , la normalidad se va restableciendo en aquella región aragón en zaragoza trabaja el cincuenta por ciento del censo de obreros metalúrgicos zaragoza 20 ( . ) huelga de los metalúrgicas continúa igual . se calcula que trabaja el 50 ¡ > or 100 de ellos . pero hay que en cuenta que en varios centros de importancia metalúrgicos loa propietarios , uso del que lea concede © 1 decreto de 1 de noviembre último cuando se trate do huelgas ilegales , han rechazado ol reingreso de varios obreros lo han solicitado .la expectación es grande por ver cómo termina la semana , porque se cree que en la se ha resuelto el conflicto o se ha complicado remolacha en la « un ruego de los en la nos escuela de policía se la por falta de ma ' te ría prima . si ol tiempo no cambia , la « mana próxima estarán en paro millares de obreros . dos un herido grave * * un hundimiento en la carretera de madrid , * unos tres kilómetros de za , se hundió anoche una * en la que se refugian mendigo » , gitanos y y perecieron manuel y un hijo suyo de corta edad . su mujer , carmen , ingresó en el hospital © n grave estado .el ( del bl alcalde de zaragoza ha puerto « u arma en un qu « se eleva al jefe del gobierno por las fuerzas vivas de jaca pidiendo al gobierno que se 1 » tracción del ferrocarril de y se rebajen las tarifas ej comercio con fran cia . ( al nuevo catedrático de farmacología dr . méndez fondeó en alicante el acorazado sueco ` ` 11 '' el decano del instituto de la habana , detenido por cómplice de los terroristas una cátedra de logía en la dad de 20 ( 12 » acaudalado industrial japonés , el sr . , ha hecho un donativo de 30.000 yens 21 ( fundar en la universidad de cuartel de infantería se cele- de consejos de guerra :( fabra josé gómez díaz , por in . -^ ' a la fuerza armada ; mariano , por igual causa , y josé , por y a la fuerza armada . el primero fué ; se e ( al segundo aun año de prisión , y al ingresa en h hospital con quem * * tercero , a año y medio . ( de trágico accidente manuela , de » cuando el capataz de la cons dos años de edad , sin naval , micilio conocido , fué asl . ` ` » tida en 1 * nández , con va- casa de socorro de de la * rios obreros colocan < lo una meda victorias de quemaduras de / p con más de dos toneladas do y tercer grados en la cara , eo de peso , quedó por manos y en la rodilla , que es de hierro , al uno de los cabríos que la da y brazo y costado del mism < * lado . ban por la parte superior . en grave estado fué » el ruido que la media puerta el hospital de la produjo al caer fué tan enorme , que atrajo hacia el lugar del su- neral . ( ' de los ceso a todos los obreros de los tallares , que esfuerzos en el establecimiento el cuerpo do se- fué asistida maría * materialmente lapidado . isla de la cruz , de seis meses d » la deja y dos hl . edad , de quemaduras de jas de corta . segundo grados en la reglón tal y facial del lado derecho * * dol lado ' un céntrico salón . ` ` ^e ha ce- que se ocasionó al a un br * ' lebrado un banquete con que les . vaqueros madrileños obsequiaron a lais autoridades , ganaderos y « « m « « « « « * montañeses . lea usted ` ` u voz '' en eil acto reinó todas las noches dería y entusiasmo . ( frente aun peligro de importancia en la fabricación azu carera . se trata de que la mayor parte de las en las riberas ; « de un paro rápido por falta de de , porque loa pertinaces temporales de lluvias han embalsado los campos y ha tenido que ' r- tres consejos de guerra que por tres pesetas adivina vidas y milagros en chamartín de la rosa don josé maría , que preparaba un complot a favor del general villarreal , es detenido en piedras negras ha dimitido elgobierno peruano 