24 octubre de 190 * '' is eí periódico de mayor do españa tirada el imparcial de ayer tarifa de anuncios céntimos de peseta une » » — 7s ea 1 » tercera plana :3 pesetas linea . ^.^ „ „ cada 10 cinta , impuesto . ( ley i * st ) re ! © » , una peseta trimestre ; 19 » , ` ` 2,50 id . id ' . •• .. ` ` '' > suelto 5 céntimos liberal : -- v ; por d. eduardo gasset y , naciones ao .. 15 id . fd , la deben tienen decidido que el conde de tejada de asistencia del rey y de la reina , de numeroso á la una de la tarde á . aquella , encontrando en amorosa plática & su mujer y al estudiante . presida el senado , ypara los de- > público y de todo el elemento oficial alojo , ciego de ante la clara prueba más puestos de las mesas de las cámaras el ' ts ° ahogados . « el pueblo vitoreó espontáneamente á los de infidelidad , se arrojó sobre presidente del consejo ministro de la » bernación preparan las candidaturas . tando á cada uno uua puñalada . reyes . 23 ( 7 noche ) ' . tenemos , . la : época , garantidas la presidencia dol congreso no ofrece duda blanco , que así se llama la mujer , mañana irán los el acaba de fondear on este puerto de < > puerto de desinfección en . resultó con una herida de cuatro centímetros alguna , pues el sr . villaverde ha dip siguientes ventajas : de extensión en la región izquier- sr . que él era el más autoriza- da forzosa el vapor francés . actual gabinete es en política y graves averías en la parte de da , siendo su estada gravo por encontrarse do para ocupar aquel cargo como jefe del par > del anterior . tido , el del consejo sa y en la ] » roa , causadas todas ellas esta man » ' en el cuarto mes de embarazo . esta noche se ha verificado el banquete la política de nivelación de los marga recibió el golpe en la región quo le convenía tener completa ña al ser abordado por ol también sido reconocida como de la clase militar , en el temporal izquierda , siendo esta herida tam- libertad de acción los bancos rojos , francés , , que se dirigía de marsella 1 . bién grave por la abundante hemorragia que puesto que se vería obligado á intervenir en al senegal . loa reyes estuvieron después ea el club le produjo gran debilidad . el choque , que fué tremendo , no pudo debates políticos que en dicha cámara se ' i laa modificaciones tarse á causa de la cerrazón y la lluvia , y deí ( quiera introducir en el presupuesto . el propio agresor acompañó á los heridos han de suscitar . la tarea principal de los ministros en es- imponente estado dol la casa de socorro , donde dio pruebas de itos de , serán si » ` ` d © cortesía . el se fué á pique en arrepentimiento al ver á su mujer casi sin tos días es la de preparar los presupuestos cifra de éstos . en gobernación prescinde el br . ugarte minuto , s , á la vista del , que solo pudo el rey visitará mañana el cañonero , exclamando : « pobrecilla ya se lo general , y el por nía anunciado ; qué habrá reanudado sus del proyectado aumento de la guardia civil y recoger ocho hombres del él , cuentan con el poderoso ñol y el crucero inglés , partiendo para relaciones con ese sujeto ? ; solamente sostiene el referente al material de go , ahogándose diecinueve mas . el primer boto que se lanzó al agua concurso del sr . y de boa álas cuatro de latarde . telégrafos .m vasco de balboa sale por nuestros hijitos . » de las cortes . el de agricultura no ha ultimar su cinco tripulantes so estrelló contra el casco el juzgado de , que lo era el del de que los números principales ^ este mañana . distrito dei acudió en cuanto tuvo pensamiento . desearla hacer alteraciones on del , los cinco . las autoridades y el cónsul francés so esta noche son los últimos del suceso ds tomar beneficio de determinadas obras , sin alterar personado programa » , ) re todo en bordo , comenzando laa * la cifra total de su presupuesto . en el . -- mo que se celebro en la presidencia cias oportunas . . diego fué llevado á la casa de hacienda , de quien sale fiador para el dará cuenta do sus propósitos . canónigos .- caso d. villaverde .y ol de la guerra quisiera hacer economías cádiz 23 ( 3,45 tarde ) la tenaz este hombre público en su departamento , no en las armas na pequeña embarcación que salió , ayer „ es que no se trata de , sino en los cuerpos del ejército , ( por telégrafo ) compensando en parto el aumento que tarde á pescar , llevando á bordo un se lleva el viento . mientras veamos re la adquisición do artillería de tiro rápido . años y un niño de doce , fuó gor ( de nuestro ) ; , en él ministerio de hacienda al sr . por ol temporal frente al castillo da , con el apoyo del sr . villaverde , en no hay duda quo los acuerdos san sebastián , la barca . « ssa & ' aa los 1 remos en que prevalece la política de 23 ( 10,10 noche ) todas las embarcaciones que lación . ¿ pero , cuánto durará eso ? desde las once hasta las doce y media per- que adopte el nuevo gobierno serán de tenerse noticia de haber ayer los ministros en las . regias al sr . , como deferencia vuelto de averias .hay quien afirma que política tal se man- do en la estación de un choque de trenes en una de ellas un palo cayó encima de ua del partido , ypara sostener la todo el tiempo que se entre el mixto do madrid y uno habitaciones .más completa entre la dirección del marinero , al que produjo una fuerte » , en vista de en salir , sión . conservadora . será ; mas de de mercancías . , que consejo con s. m. después del acto mismo partido y del ministerio . siguen las . el sr , ha recomendado á los altos el oficio que del de la estación ha reci- de la jura ; pero esta creencia se desvaneció al conservadora le poco ála funcionarios quo no insistieran en sus ' ción . resucitan cosas bido el gobernador dice qua el es gran- negarlo el presidente del consejo .• siones , y en electo , continuarán en sus , pero que afortunadamente no han & 23 ( 7,15 noche ) la ceremonia de jurar el nuevo gobierno como para siempre de do desgracias personales . el subsecretario y los directores da verificó tomando el al presiden- tos :* » vida pública * vuelve es aquella nación , los directores de y de zaragoza 23 ( 10,55 noche ) te el ministro do ] gracia y justicia , como eta santigua facilidad con que todo se en este momento llego de la estación , don- tario mayor del reino , y , el general obras públicas , y el gobernador y el alcalde la sufrido un . cierta clase de caído de acaba de á toda prisa vez á los demás ; de la co- de madrid . también continuarán en sus cargos los go- . definitivamente de los ojos de los españoles . de . rona so ha conocido aquí en otoño un kt jete inspector me dice que por los datos al acto de la jura asistieron de- uniforme de las provincias . no de éstos que , sin interés en donde harán alteraciones on el personal frío semejante . que hastaahora tiene , se sabe que e ! choqué todos los ministros , menos . sánchez el asunto , diga , : hoy que habido en ha ocurrido dentro de la estación de . las nuevo de la mañana el termómetro toca , que iba do frac . llevaba será en guerra , donde parece que se el gobierno , sino es un cambio de personal ocho grados . alguna combinación do mandos y do cargos . ai cruzarse los trenes , la máquina del uniforme do auditor general dol ejército . sa reciben noticias de que dicen prensa militar no dijera < iue la to tropezó eon la cola del de mercancías , que después de la jura el .. general « • estar nevando . solución de la crisis ha sido un triunfo salido de zaragoza á las cuatro de la puso & la arma de s. m. ios decretos nomen los centros oficiales se desmentían ano aquí con abundancia con clase , lo entendería asi todo el tarde los , quienes pasaron che que un periódico atribuye al juicio de las cosechas . la máquina del mixto y los últimos saludar á s. m. el rey yá ss la prin- general , y quo resultan molestas quiera que de las victorias es natura nes del mercancías han sufrido grandes des > sacar las provechosas , perfectos dejado interceptadas las vías . cesa de asturias é isabel y maría el sr . , teresa , en se « se al sr , los gee por hechos el tren de socorro sólo lleva material y de cuartel y de la reserva que residen € > a ! c3 sevilla 23 ( 6 • frases , existe la convicción de que estamos . como se sabe que no hay heridos , en madrid , & los cuales dirigió en desde hace dos días hace un frío ayer mañana á s. m. los no van médicos , ni botiquines . ' solamente en el prólogo dela obi '' a. generales salcedo , molins . sierra , ma- términos parecidos á como lo hizo el día an- que contrasta con á los de activo . no desconocer , sin embar . retraso de trenes tes . , suárez y .. » todavía durante el período de fiestas po ' go , los hombres de la tendencia este último manifestó á los periodistas que en la madrugada de hoy ol termómetro triunfante se les ha de alcanzar de sobra lo drá encontrar disculpa el , retraso no aceptará ningún cargo que se lo ofrezca , no resulta cierta la noticia de que los ge- cuatro grados sobró , 4i laa difícil de las circunstancias , por las quehan con que llegaban aquí los trenes de ! medio descansar . do la una reunión tres do la tarde nueva . día ; pero ahora que ya no hay la afluencia de ha pedido pasar á situación de cuartel , el viento norte impide quese fije el ! - _ . en cuanto surgió la última crisis , según el e atravesar para conseguir su objeto . viajeros de entonces , siguen viniendo á la ral de lluvias , cayendo sólo una llovizna , de varios de ellos . iis ! desde luego la cuestión económica , que tienen por conveniente , con para delo & . cial situación propensa á conside- simos perjuicios para ol público . todos los ministros , el general az * * í ' — león . . ' rables gastos , ; habrá de . porque anoche llegó el tren mixto á las once de ía , ayer tarde al sr . el acuerdo del anterior go cosas somos todavía sospechosos noche , y hoy no sabemos cuándo leeremos el la , á quien se ofrecieron , bierno , el dia 18 por la noche se reconociéndole como ol jefe del partido , y pro- en la presidencia la reunión da las mayo extranjeros : dela afición á los derroches del imparcial . espero la llegada de los viajeros para que metiendo seguir sus inspiraciones en lo polí- ría ? . tesoro público y de la inclinación á la aguay presidirá el general , como jefe tica de aventuras mediante los me informen de las causas que hayan podido tico . también visitaron los nuevos ministros á durante todo el día de ayer har $ » originar tan retrasos . del gobierno y el sr . pronunciará un mientos militares . si reaparecen ambos he los salientes , sres . dato y . . / ndo ^ orte y ( discurso para recomendar á sus a que helios y concurren , la ruina de nuestro esto último con « ^ apoyen ai nuevo ministerio ye ' * am » ! « y. « > . « eca » ' « to será , después de tantos . el general tomó á las lo presten el concurso necesario en laa -- « por evitarla . por lamañana llegó & alcanzar quo pueda cumplir su misión , media de la tarde posesión de la presidencia , ' _ no hablemos de los peligros de la do 50 á 60 por , may . « la presentación del personal el social , fácilmente comunicable , hasta riores álas do nuestros trenes expresos . ñor ugarte . los ministros al sr . pi ( por telégrafo ) a las propias filas del ejército , ni de lo conla espesa cerrazón que está confirmado que el jefe dol nuevo go- dal saludándole afectuosamente al tomar po- el guadarrama hace presumir que de ja misma , siempre que en cual ( de nuestro corresponsal ) bierno ha ofrecido la de la pre- sesión de sus cargos . do en la sierra unagran , de aquel se produzcan , los á su sobrino el conde de , el el sr . pidal , según de gijón , londres 22 ( 4,30 tarde ) la temperatura en madrid ha seguido '' sos de esa enfermedad .la contingencia no cual se encuentra cu parís , adonde so le tele- está conforme con el gobierno qi ; ? sa hí , - cons ' do muy baja é impropia del mes de » es probable por fortuna . pero las del ayer mañana consultándole . .a las cinco los densos nubarrones / por el lado económico el conde de es diputado por según nota de carácter oficioso , al dia estuvieron ó bién de suma gravedad . cer , que los publican , la visita de y venía militando en el grupo .por empezaron & . dejar caer & z * el riesgo mayor estará siempre en lo que lord á la reina en tiene al- esto se ignora si aceptará la oferta . hemos señalado á nuestros lec- guna relación con las modificaciones que deel frío fué tan intenso al tores , como el pecado mortal do nuestra raza ben introducirse en la organización del uchas casas se heló el agua de los ) - . el sr . ugarte tomó posesión ael ministerio nete . , en pensar con la fantasía respecto de todo : res del gas , ocasionando grandes * gobernación á la uua . ( apuntes la creencia de que mr . de la dades en ol alumbrado . lo la vida pública . la ceremonia fué muy breve . el sr . dato , será reemplazado como primer lord del después de iir > de desde el año no ha habido , { en « de dar la enhorabuena al nuevo mide modo que el peligro de mr . , y el cargo de este cha , temperatura tan baja . do civilizado se nos incapaces de último en el ministerio de comercio será en- nistro , á ésto todo el alto personal minuto , — se ha cortado la coleta á lo cifras mínimas marcadas por © « rehabilitación , de que se miren nuestros va- á mr . douglas , que en la del ministerio yal gobernador y alcalde de : sans ni , como diría el día 23 de octubre en madrid , des lores públicos como cartas de baraja en jue- actualidad es primer comisario en la sección madrid . de hace diez años , han sido las siguientes : no hubo discursos . el nuevo ministro don luis , go de azar , de que la desconsideración lle- de trabajos y edificios . el año 91 , 8,0 ; el , 0 ; el , 4,4 ; el 94 , , ludo & todos afectuosamente y después ignora todavía quién desempeñará el su colmo está en que desconozcamos con rafael guerra , se nos fué , ahora hace el ; el , 1,3 ; el 97 , 3,4 ; el 98 , 7,4 , y et bró á solas conferencia con el todos estos hechos y nos demos ministerio de la .. — . un año , el amo del género grande en el toreo . 99 , 12,1 . ñor dato .a presumir que con pasiones , las anotaciones del con enrique vargas , so nos va el amo del gó , violencias y planea fantásticos , lo en el día de ayer , dan el siguiente ria » poco después de las cuatro de la el ñero . vamos á conjurar . saltado , sr . sánchez toca se dirigió al domicilio del quedan todavía muchos y muy « potencias extranjeras , queya nos com 9,8 sr . gasset , trasladándose al » toreros ; y ol señor nos los conservo , mínima 0,0 estudio , fijarán más todavía su de agricultura . ( por telégrafo ) mediante la intercesión de san , san ción en nosotros , y ¡ no nos hagamos cargo de éste el sr . sánchez toca , ( de nuestro la , opinión pública europea y fué presentado por el sr . gasset el alto per- , santa coleta , santa lidia , la 22 ( 8,53 mañana ) sonal , para el que tuvo el ministro nica , etc , etc. , para desesperación de impíos ricana lo ocurrido crisis parecer cómo un pacífico , comentando el convenio del gobierno es- rio frases do elogio , y agradecimiento . no fueron monos benévolas las del señor y heterodoxos , esc lado está dispuesta aquélla á pañol con los tenedores de la deuda , ? telégrafo ) pero acabadas con el cordobés sánchez toca , esperando el concurso de en todo caso nuestros ta l ' echo de pa , ris objeto pueden ( de nuestro corresponsal ) tenido en cuenta los autores de la dos para proseguir la obra empezada por su toda la amplitud , brillantez y maestría del tos . antecesor . género grande , y con minuto el sevillano todo parís 22 ( 6,35 ) de manera que si mañana se dijera en pa- ción . terminado el acto oficial , el sr . gasset fué el donaire , viveza y habilidades del género « 31 la necesidad apremia , dice , ¿ por qué • » ( 9,10 ) rís , en londres , cu berlín que el actual por un periodo de sesenta acompañado hasta la puerta del ministerio » » ( 0,00 tarde ) de hacienda , lugarteniente del señor economía , ¿ qué es lo que nos viene ú quedar ? ¿ nada que podría realizarse inmediata- por ios directores generales , jefes de , se retiraba , de acuerdo con éste , mente ? todo es extraño en la proposición . es do número de funcionarios de todas entre dos platos , ó dígase , entre dos géneros ? ... inicios « le 3o . « p4 > * ' a. « i por no acceder á las peticiones un rasgo do hacer pagará ¡ os categorías , siendo la despedida que se le disp ara entendernos , echemos mano de las tos de gastos lo hacían sus colegas , la res de títulos todos los gastos de la campaña pensó un acto tan sincero como cariñoso . le escribo su boletín del . el sr . sánchez toca dio inmediatamente tres propiedades quo la gramática asigna al to juzgando el resultado de la crisis mini » mación sería : ¡ están ; son un pueblo in- . todo sustantivo : género , número y caso , comienzo á sus trabajos , pidiendo todos los ya movimiento de protección ; caen por donde cayeron siempre ! antecedentes dolos presupuestos , á cuyo es- si no me el popular maestro do- terial de .• _ todos los ] ) , todas las preocupa- los / manejos de españa . dice cosas queno revelan un convenio no resistirá , como no resistió tudio y confección parece que se propone de- , que lo fué dj escuela y hoy es contra españa se de lo ocurrido eí de la situación . dicar su actividad en los primeros días . justificados . no necesitamos detallar el do 1882 , á los apetitos de los acreedores de mayor de la plaza de toros . el sentido del articulo es censurar las consecuencias ; están en la fe . » — c , acabados los géneros , ol queda gra- te el nombramiento de para la capial recibir á los periodistas ayer tarde el reducido á los números y los dos . bordeamos un y todavía hay general do . nuevo ministro de la , declaró se ] ) una venda , de que . £ íl journal des supone quo el par dos meses en bots quo siendo este gobierno continuación del an nos la pongamos los los números ( léase la guita ) . los efi ! 303 ( tido liberal quo > e llamado el , no se haría modificación alguna en el ( por telégrafo ) alto personal . ñor al poder ; pero esto de ) . tanto el subsecretario como los directores , sea ; e ; ; í ; lo l ) t ; .i que se cele- , ! » ' ] de , como las autoridades civiles de madrid , dijo las bodas de la princesa de , 23 ( 8.45 ) el sr . ugarte , seguirán en sus respectivos el conde de casería , bodas que el jefe liberal anuncié oportunamente el arriesgado pro- puestos . desaprueba . yecto que iba a poner en ejecución un que habían presentado las dimisiones le journal des añade lo guo marino mercante que reside en esta pla- las han retirado á ruego mío . : za , el cual so había comprometido á cruzar ( por telégrafo ) eí sr . dirigi « ¿ será más afortunado el ( por telégrafo ) el atlántico en un bote , sin más compañía do un á los gobernadores ( de nuestros la do un hijo , aficionado á la vi- civiles dándoles cuenta de la constitución del rra , ? ¿ tiene siquiera un origi ( ) da del mar . nuevo gobierno , diciéndoles que es ? en lo esto se refiero , reina una después salida de loa audaces ción de ! anterior , y que tendré queno deja de inspirar cierto oporto 23 ( 12,40 ) expedicionarios , que dio lugar á satisfacción en que me presten su concurso , es © : ' cuidado discusiones sobro el término del . como se lo venían prestando al sr . dato . . : ' : » e1 había ya primer del éxito , por falta de ro durante algún tiempo , después del ' 23 ( 9,25 ! ie ) se ha verificado la constitución de las co- cias ; pero acaba de recibirse un que s. m. ha aceptado la candidatura y de asistencia ¡ á los pono cuestión y que celebrarán cuan el fuerte temporal da aguas , sin- de , pero se le llamó á este alto puesto porque se creía necesario en el edificio de la cámara munici- tos mostraban confianza en la empresa del del general mozo para ministro de un frío , marina . pa l , donde se ha celebrado una sesión so- exporto marino .a las de la anterior se bierno de fuerza , realizado el crimen dol sa le ha telegrafiado á cádiz , donde se en- presentó frente a ! el bergantín-goleta anarquista , siendo su misión úni el telegrama viene de , ou la . cuentra , para ( [ uo se ponga en camino con ob- italiano , pro- ; e ; de , camente preparar la transición cutre el florida , el arribo al el salón se hallaba preciosamente enga con cargamento dé duelas . americano del lota , después do sesenta y jeto de que jure antes y el libera ! . y y caballeros de la te sa cree que el jueves podrá llegar á días de navegación . como la cerrazón era intensísima , ol capi » así , pues , no se sabe todavía lo quede repr . ; -- . « . drid . el lota es el nombre de la pequeña optó por esperar en aita mará que él se debe esperar como jefe del gobierno , d. manuel mozo es hombre de edad avan la p. '' la reina como ins- cación — corresponsal . rase poco para tomar puerto . zada .n ; el 1 . ° de enero de 1837 sido ( id la , siendo secretario en una de las bordadas el tropezó mas parece temerse su po ( do la escuela naval flotante , mayor con otro buque , á pique inmediata- lítica un carácter militar , obispo ( 1 ¿ . general do la escuadra da filipinas y mente . cuando cu su cualidad de ministro de la , hablaron cu favor do la asistencia la reido á . el capitán dol italiano ordenó guerra , se mostrado monos exigente na , el obispo , el médico sr . pinto y por su y echar un bote al mar , lo : . ! ; ' que en lo relativo al presupuesto el presidente de la cámara municipal . sidad , y tiene muchas simpatías entre esfuerzos salvar cinco del buque de aquel . en la callo do san , número 3 , prin- compañeros . se dieron muchos vivas á la reina , al rey náufrago . cipal , vivía un matrimonio , y en calidad do » tíe tomo , , que dejo la real . haca muchos años que no navega . este ' 0.3 la balandra san , do la ma- al linares , el ' el rey d. c ; arlos ha sido nombrado presi- huésped también habitaba en el mismo piso de ibiza , y quo venia á valencia . * « josé marga , estudiante , de veinte años do dente de la asistencia . esta mañana '' ha tomado puerto el cual parece temer de , un que edad . de un . italiano con los marineros salvados . el marido , alejo fernández , que había ministros trataron en la reunión de ! » ' :> ' \ ( i > ' s < « 2e m3 > i > : e. « > « » por otra parte , la presencia do la diligencia de ! capitán ha sido su casa coa lis ir á la lunes de todo lo quo juzgaron urgente , y : los da sai ; ( ` ` arlos , donde ea do ' la- ta ol consejo de , que presidirá la rei- dar cuenta ilo lo ocurrido a las da en la capitanía general de madrid , cu la que instruyen la sumaria . / ke / ife , permanecerá sin duda que debe st jos de lo nueva ' ' i. cou cerlo una operación , na no tendrán . la el servicio ferroviario em inglaterra ' de deuda exterior 10 oue francia el un marido ultrajado so » . paulo riera es casado y un hijo de al linares , acentúa años de privado de la vista . ios recelos en los parí * en cuanto ai papel preponderante que se ha que los generales quieren desempeñar en el nuevo gobierno . » si el ministerio en este error ; si impusiera al gastos militares las economías ; si política en vez de inspirarse en el moderado ; si , por , rechazara con demasiada violencia lo que puede haber de factible én elprograma de las cámaras de , es probable que provocara entonces movimiento de disgusto , que lo sería muy difícil resistir por los medios el fracaso de , en sentir de los periodistas en palacio miércoles 24 ñe ! ) r0 3e 1000 de ciudad han recibido la revelación lo que puede tengan razón : és que para * tar y meter bajo- los bancos de una sala de » > nes la turba de políticos modernos , » banjos de nivel moral que los que ua '' piquete de civil y 6 dores de las ; navas , bastarían hoy soldados y un cabo ó un par de montados di la creación , • oviedo 22 ( 6.40 tarde ) ! para el 2 de noviembre próximo e. * lada la vista de una causa , eu la que se pido la pena de ( ¡ indemnización de 40.00 ( 1 pesetas contra el agus * tín , autor de cinco asesinatos . en las del ministerio relatan los hechos en la forma siguiente : « los sucesos el procesado convino con en robar industrial « l * reina » , situado en el pueblo de da ( por de lel español r . « han sido muchas las ' personas que ayer ) la noche del 12 1893 , * al exministro de agricultura y obras , sirviente de , » » j londres 22 ( 8 ) ! blicas , d. rafael gasset , para darle un vivo las . puertas de la casa á . de adhesión , con motivo sorprendieron dormidos á los ido su salida del ministerio . , corresponsal del daily « vieja » y los acuchillaron ferozmente , el sr . , que había llevado al mismo to- anuncia que el general de , de treinta años , de la fan « > .3 ? or el carácter del nuevo gabinete y por el pre- ^ en el gobierno civil se ha presentado instancia , los bríos de su juventud y de su talento , sin está enfermo de disentería . — . lia ; asa esposa var , de ; por d. juan valero de tornos , solicitando auto- dominio en él del elemento militar , es hoy da dieciseis ninguno , con los intereses do la nación parís 22 ( 6,24 tarde ) ri . ? ación para publicar un periódico que se titulará más importante que nunca lo que los periódicos lá un niño de dos días , que la por norte y con el deseo único de cooperar al , eco del siglo que acaba . tomarán parte en los militares dicen . de ella por guía , ha dimitido con tenia en , yá puentes , de esta revista , además del { andador , , por esta razón , de igual suerte que lo hicimos diente , de . sentimiento unánime de la opinión , que no ha desde londres le á le temps que trabajos , granes , manuel del palacio , blasco y otros ayer , reproducimos hoy lo más interesante de llevar á efecto la totalidad de los planes de habiéndose adherido todas las potencias ála conocidos . después caja y se apodera * cha prensa , llamada ' indudablemente á ejercer obras públicas que tenía . segunda nota francesa sobre la cuestión de ron dé los caudales . , para ser redactor ó colaborador precisa haber cum- grande influencia en la nueva situación . es muy sensible que los accidentes de la po- china , mr . ha invitado á los gobier- cincuenta y cinco años y ' m noticias , entre la militar , en su primer hayan privado á nuestro país del concurso nos á que se pongan de acuerdo para los hasta ahora adheridos al , y sumadas do , habla con elocuencia y encomio de los nuevos ñ © . ' & la soda activo de una tan noble voluntad , y del valioso , car cuanto antes á los plenipotenciarios chi- sus fes de bautismo , llegan á la respetable suma de ministros .en el segundo dice : , que con ayuda de tan clara inteligencia nos las condiciones que formula europa para siete siglos y y tres años . 23 ( 6 ) « la solución de la crisis ha satisfecho al una publicación que , sin dejar de ser había puesto al servicio de la prosperidad y de ' ajustar la paz . cito , pero no ha sido bastante para contrarrestar en esta ha comenzado á vers » nista dada la fogosidad de sus autores , ha de tener mula negociación de esta es ya solamente la ventura nacionales . el mal efecto producido por el origen y la causa seguida á consecuencia áel cho carácter retrospectivo . llegó el sr . gasset al ministerio por su cali- cuestión de procedimiento . . de una cuestión en cuyo fondo no existe otra cosa de frenes ocurrida dentro de xa . estación de la bad de periodista , y cuantos le sin pasión que la enemiga feroz civil , del que resultaron siete heridos . londres 23 ( 6,21 mañana ) reconocerán que la prensa debe estar satisfecha brado á el poder con grave compañía de los ferrocarril » eb . ¡ de cómo ha procedido aquel ilustre compañero . to para la patria , contra el ejército y sus personali- ; se conforma coa á los » continúan comentando los periódicos el dades . . según nuestras noticias , el sr , gasset tenía último convenio . le .• , ' tin plan completo de amplio desarrollo ran como [ un triunfo de la diplomacia la pena de hacer un detenido examen al ha , en gran ma « ( por telégrafo ) de todos ¡ os males causados á la patria por la que se quiera exigir la ide las obras públicas , que comprendía la cons- tánica y confían en que el acuerdo no se db maldita política que desorganizó el elemento ar- del choque un de canales y pantanos , la de los asuntos de china y que se hasta llevarlo , por efecto de una labor cons- jas , de debidamente al les secundarios y la de caminos vecinales . londres 22 ( 5 tarde ) rá un acuerdo de índole sobre todas las tante , al estado que ¡ , y que después » sus proyectos con la necesidad cuestiones que se refieran regiones del — « le raí » de la llamada « guerra de » nos condujo á servicio que sobre él pesa . » proseguir la nivelación de los presupuestos , mundo . — . las campañas de cuba y filipinas , .donde á fuerza % > hacer vn pequeño empréstito que telégrafo londres 22 ( 11,45 noche ) ra como ensaya de mayores recursos si , como despachos del generalísimo lord ro- de que no ' son ni capaces , de taba , él país recogía las ventajas inmediatas de fj » esa es » « le . — , los boers sprint medir los hombres civiles de todos los partidos políticos , legales ó no , se mantuvo la á , donde los ingleses perdieron primera operación . un oficial y do . « soldados muertos y tres he- ra de , la bandera , hasta que la funesta política , en para ello era indispensable , antes que pedir combinación con la suma de poder que de diciendo que , hacer público el pensamiento según noticias recibidas de cantón , los distri- ridos . en ingleses tuvieron dos taban los estados unidos , protegidos en su la dirección de esos proyectos , llevándolos tos atravesados por el río al este de ( dé nuestros corresponsales ) sa , por la nación que constantemente nos ni empeños de amor al están aislados , lo que explica las noticias con- muertos heridos . za , dio por resultado la pérdida total de nuestras el general anuncia que adop- colonias , sin que el aguerrido y valeroso ejército • del parlamento . quo se reciben respecto & los ! ! .- ! fi 22 ( 3 ) otra ) brá fecunda y de indudable necesidad gresos de la rebelión en esta región del medidas contra habitantes de á quien no podía dotarse de elementos , tuviese , que traición á los ingleses , — ' quiera la satisfacción bien merecida de sucumbir , * én proyecto el sr , gasset , y era la de que , perio . en breve se reunirán ou todos ! . con intervención de las cortes y con el concurso si era preciso , para borrar con tanta sang , re gene- dueños do las fábricas io la chinos declaran quo las tropas todos los partidos , se condicionara y riales , victoriosas en el primer encuentro , han londres 22 ( 11,45 noche ) rosa la ignominia acariciada por los hombres po -- cie . liara ] ) de la cou . * 1 do la , |a iniciativa parlamentaria que hoy existe sido después batidas dos distintas veces . líticos de ) , que á . * ien leyes proyectos -de carreteras , si la conciencia intranquila es duro castigo de investigadores en materia se experimentan grandes temores respecto de dublin quo el comité , sin ventaja alguna el interés público á la prefectura de , no sabiéndose , dés de partidarios de los boers , ha decidido , las malas , i cuántos hallarse do cuales imponen multas in '' en casos , eran una carga abrumadora en por falta de noticias , si cayó en poder de los en una reunión verificada el sábado , enviará tidos por su odio al ejército y su traición á la pa- justas . presupuesto de obras públicas . persona autorizada que se tomará rebeldes ó de los imperiales diputación encargada de presen- tria ! pero no es españa la tierra de los con amplio espíritu cantón ha mejorado la situación , por tará , llegada á marsella , un tados , y no podemos juzgar de otro modo al ver él acuerdo de cerrarlas fábricas si el de » los organismos más importantes del lo que se refiere al estado del espíritu público . mensaje de simpatía , redactado en francés , que después de haber mostrado al mundo nuestra legado de hacienda ó el ministro no corrige ' a debilidad , no se oye una voz patriótica que el abuso de ingenieros de caminos y del de agrónomos , — . irlandés , inglés y- holandés . . me lo primero que ha preocupado en todo tiempo cierre de fábricas envolvería grac fen esta misma semana hubiera aplicado , con londres 23 ( i , i5 ) á las naciones de más poder después de una gue- vedad , pues aquéllas suministran el alumbra londres 23 ( 7,15 mañana ) aprobación del consejo , igual criterio á los de rra desgraciada : la reorganización militar y el minas y montes , simplificando servicios y ! » « 1 ® » . ' desarrollo de todos los elementos de combate . do público últimas veinticuatro bó ha recibido el siguiente despacho :o nuevas formas á las juntas que están á su políticos no ¡ o entienden así , y dado el caído una lluvia copiosa . « refugiados de . al mail le dicen desde bruselas que carácter que informa todas las un frío intonso . — . deja el sr . gasset muy adelantados los chau declaran que los rebeldes vencerán en el doctor partirá el de la vida política y civil en españa , las de las comisiones hidrológicas , en los cuales todas partes , pues son bien acogidos , pagan la recepción del presidente en se ha buscado una fórmula simpática á la , pob * de fundarse el plan de canales . deja tam- generosamente cuanto toman y son tratados marsella . sa mayoría de la nación con la palabra « 22 ( ) lío como enemigos sino como huéspedes ) trazadas las primeras bases para los el corresponsal del times en berlín , mías , » unida á la de « regeneración . » con el que los jefes insurrectos son diez y en la iglesia mayor se celebrarán tes de ferrocarriles secundarios , y ha procedido el gobierno de bruselas ha indicado al agente mero de estos títulos se encubre el cúmulo de energía saludable que hubiera llegado , dentro que cadauno de ellos dirige un destacamento del que podría dar ocasión siones y de odios de que el ejército es la víctima ; suntuosos funerales por el alma del general ' de ia ley , á los más severos extremos en lo referen- . la segunda sería un hecho si en lugar de ella se martínez campos . « uno de estos destacamentos , que opera en desagradables están invitadas las autoridades , corporate á la instalación de los timbres de alarma en los oyera alguna vez siquiera pronunciar la palabra estancia del presidente en territorio el ? w « de , derrotó el día 15 á ciones , sociedades y gremios de la . yá la construcción de estaciones . » « . » i belga . — las tropas del almirante ho , matando cien — corresponsal . también dedican al sr . gasset frases de elo- hombros el heraldo , el globo ( en una volandera , esa § « cuatro de los jefes insurrectos llevan los el correo militar dice en su primer artículo : londres telegrama de por ) , la militar apodos de tong , ho , chau y . » — « vigo 23 ( 4,40 madrugada ) inserto en the daily mail confirma que « una vez más el general ha otros periódicos . moore . con objeto de recorrer la salido el ¡ as fuerzas boers al mando de de revelan trado su amor á las instituciones militares con la parís 23 ( 8,17 ) grande actividad . solución dada á la grave crisis min ' . ' plan- giralda , que permanecerá en arosa hasta el añade que numerosas aldeas del orange y por los sres . dato y gasset .el problema jueves ó viernes . mm ® ai « . — el oel pez la ciudad de han sido incendiadas . — era hondo , arduo y erizado de dificultades ; pero eu vigo quedaron la lancha de vapor y va » cuando st tiene una fe inquebrantable y una fir- rios marineros del giralda que vigilan la . como ya dijimos ayer el crimen un periódico de esta ciudad , la libre pame , se logra dar cima aun á los más ca en esta ría . — corresponsal . de que ha sido víctima d. jaime diez monta rola , acoge un rumor , que trasmitimos con conflictos . ner , el éste como autor , pablo toda clase de reservas . para el elemento militar era tina verdadera riera , negó haber cometido el delito , supone qiie ha , tío de amor propio , que en el ejército y desde zaragoza 23 ( 10 ) persistió en lo misino en nueva declara- fiado á mr . anunciándole que marina no se podía tener en cuenta en los ha suicidado en el pueblo de eí ción , y aseguró que á jas horas en se pichón , el representante de francia en tuales momentos , sino de dignidad , la continua- vecino antonio barros vázquez atando ( por telégrafo ) quo había sido herido su antiguo amo , estuvo china , está , grave , que es en el desempeño de la cartera de guerra del cuerda de él en de la calle del molino de cesario nombrar sin pérdida de tiempo un ple ( db nuestro ) general linares , y la entrada en el de marina de dormía .una viga de la habitación en qua viento . que le reemplace en las general de ¡ a armada ; ambos empeños , los ha 23 ( 9,50 mañana ) dos vecinos que á socorrerle en * pablo citó también otros varios ' í ciones de paz . realizado con tesón y entereza el nuevo i se de estuvo las cinco de ia t. te consejo de ministros , general . ahorcado y arrodillado en laca de parís que por temor de que quo fué detenido , y el ' z. ' ; ; a estalle una , sublevación eu las provincias ejercito , que nunca ha escatimado su ma én actitud de orar . anoche falleció el actor d. leopoldo la á su presencia á la : i que de china , el gobierno francés ha san ta . la causa que le ha inducido a ficio , que constantemente ha dado las más * indicado en m ¡ '' > ; . ordenado que partan de marsella y de argelia con este motivo suspender la pruebas de su amor á la patria , necesitaba ' ; ' atentar contra su vida . — -- . algunos de estos ' , , en el plazo de un mes hombres , que ha en el teatro . después de los acontecimientos que desarrollaron los sis pf > s ) * ¡ n declararon do on el ; > re « ! u [ ito de desembarcar en el ó en el la crisis , que el general linares quedase en 22 ( noche ) 23 ( 9 ) , pero el dueño de la y otros decla- . : de la cartera de guerra , porque ' a cosa en la feria de ha ocurrido una sal » ' la hora ; i ( ¡ uy ia habría sido ponerlo á los pies de ¡ os caballos , 23 ( 8,43 farde ) le vinos riera , y varia de lo vaje colisión á palos y pedradas entre los vamo se suele decir . eu este momento desfila por la plaza da por éste asegurado . para la marina , el conflicto era de un aspecto dé y castro , del la constitución la gran retreta militar .las sumamente grave . después de los desaciertos que de . pablo no puedo pasó desv ® « s * bandas de música , combinadas con las de han resultado heridos y contusos . de las siete déla » lias ' a media . el periódico le escribe io siguiente : cornetas y , ejecutan alegre paso como ministro naval había cometido el sr . . r. ; i- < : ro cu el guardia civil tuvo que intervenir pan « es que el gobierno consi- doble , un escuadrón de la , constituido una verdadera provocación del ( y no . ' ) ni , ni dera como basa de la mayor , importancia el que im paisano continuase al frente del ministe- restablecer el orden . ' ! . ros yuna de infantería , cuyos que pudieran ' ) ! ' pablo . puerto de ' fao , en os golfo dados llevan en las fusiles rio . la gravedad hubiera sido culminante : ? > s < e ! ¡ 9 detonada por de te ' ¿ ; se com de , cuya eso bajo la presidencia de un general en sos faroles do colores variadísimos . ' • oviedo 22 ( ) el consejo de ministros . que pablo de ' cuan , lo . abren paso secciones de soldados con an detenido , como que había , pues , el ejército y la marina están han celebrado en la catedral los « por lo que hemos podido averiguar , el go- . de ropa . chos y agradecidos al general , que ha acordados por el cabildo en sufragio da bierno iia por ocho la de , sabido en tan críticas circunstancias , dejar á sal- martínez .a do ! ¡ ue , ? c. :> n : , '' ¡ ó ayer un do este puerto mediante un arrenda criado del taller de p. . oi cual miento con los contratistas , de modo quo dis- uno por seis muías , conducen monumentales vo el prestigio y la dignidad de las instituciones , el el coro se levantó tó que ; de ¡ le su el pondrá ( le él dentro < ie semanas , cuando de cristales de colores , regalo una de militares , tan menospreciadas durante la etapa un severo túmulo , sin trofeos militares . ellas del ayuntamiento á la guarnición . amo , se presentó en ella pablo preguntando ya grandes facilidades para el . » la concurrencia es escasa y solo ha descendido mucho .la por 6 ! . do el elemento oficial . barco do tropas y de la . intendencia , y desde noche es desapacible y el publico en las calles se ha comprobado que ya hemos dicho cuyo punto el empalme del ferrocarril ayuntamiento no lo ha hecho en ejército so espresa ' también con ración ' por haberlo acordado asi por los dos muchachos quo ai cri- ho , así alcanzar muy escaso . grande . minal quo dos ¡ do orden la via principal de , ó sea este terminan las fiestas . ría , tras ruidoso debate suscitado por los re con el militar que , publicanos . público quo acudieron á voces de « ¡ á ! . pudiera ser un colaborador ; hoy se suelta al odio « ¡ a ! asesino ! » , perdiendo de se han echado de menos los honores mili « esto abrirá un nuevo camino contra la clase á que pertenece el general tares quo debieron . vista que se , y facilitará mucho el trasporta da , sacando á plaza las consabidas paparruchas ron de á loa . ? ( : ios pas y de misiones durante el . » — correo de castilla ha tenido que militarismo , de la vuelta á los nerse eran para que el pi ; un . en porun sos do las sublevaciones militares y se apela á las medio de comprobar sus . de tierra sobre la vía ña lus indignidades acostumbradas de las ( por telégrafo ) el delegado de la ! sr . llegará . . nes personales , de los recuerdos do desdichas / ie standard publica un activos trabajos para es por los de quiénes eran los niños quo pers ' . ' pacho de shanghai que un '' de estado á las comparaciones odiosas con p ' © al criminal á ver si a ! dete- de 7.000 ha ocupa 23 ( tarda ) , , , prim , olvidando do á . — fabra . nido . londres 23 ( 6,21 ) , los ilustrados ingenieros , > para ello , ó dicho , falseando la historia , las primeras horas de mañana fué en reading , del daily que ni entró á ser ministro después de , con el auxiliar sr . , han pablo a ! íl > ' ! ra practicar . embajador del celeste impe- mail , sq encuentra enfermo de fiebre coronado con el laurel do las victorias , ni tado reconociendo la comarca de ja diligenciada , poro tío pudo rio en esta capital iva hecho entrega al formular el oportuno proyecta ' efectuarse , porque jaime diez acababa de negocios extranjeros , sr . ca el príncipe christian víctor , nieto dela nell , cuando fué á , había vuelto se para la construcción de un pantano . dor de áfrica . reina victoria . — . morir .para que la haga llegar á manos del han reconocido las presas y antes bien , los triunfos de aquellos generales pablo ingresó en la cárcel , ! de la república , de una carta del © « do aguas del canal del quedado habían sido sobre españoles , , y ia causa lia pasado al juez ( io rador de pidiendo ¡ a amistosa del estado de esas obras . , ¡ en los campos y en ¡ as calles , ye ! destino es tan 23 ( 6,2 ! ) de la universidad , sr . méndez , ci6n de ! sr . para que so inicien gran prosperidad parala zona y , que nadie puede afirmar ' míe es k . desde nueva york dicen al daily si es victorias sobre compatriotas podrán de cuando , obras , a » to antes las de paz . — fabra . graph que & agentes consulares italianos breve por segunda vez , por lo menos , en establezca un sistema de riegos . . de parís , ha side una nota en falso d nombramiento del general . añade ese diario : « lo curioso para nosotros es que bé liberal y reformista , y precisamente por su decidido fué la nota el de tt _ mignon , sr . re falsa que desconcertó las intrigas de dríguez serra , anunció hace algún tiempo un . » curso de novelas cortas , ofreciendo & le , lo grave de la la que fuese estimada mejor la cantidad de ción es el conflicto existente entre el elemen- 300 pesetas y una , edición especial para civil y el elemento militar . el jurado calificador , compuesto ' por las ' terminado realmente la crisis ? pre- ñores i ) . leopoldo alas , d. rafael ' : unta . nos formular está cues- d. josé ortega , después de examinar las 107 que han acudido al certamen , han . dice que en esta crisis se trata dido conceder el premio á la novelita titulada de un cambio de personas , no de almas ausentes , que resulta ser original del joven escritor d. gregorio martínez sierra . en cambio de política . cita además el jurado como dignas de elogio el general es ante todo un notable y un trabajador sim- y como reveladoras de estimables dotes en sus autores las tituladas la alisan , el fm como . undo y . ' s . que el sr . , la novela premiada se publicará en breve en haya retirado ante el general , jefe la biblioteca . < ¿ e un partido . de que iin tal luigi , en lía sido agente de policía y de consumos , y los redactores de los periódicos da madrid de , que .su conducta no era muy buena . encargados da la información política , ver c : ; r- . ' ; ado en monza para el de que ron anteanoche , cómo de costumbre , al ; fracasado del asesino dé bulo de palacio para esperar & los ministros , movimiento marítimo su salida del regio alcázar , pero los ( ¡ después del regicidio buscó re * las , obedeciendo superior consigna , los de tarifa 2.3.- cruzado de saron de aquel sitio , en forma no sólo en el américa del sur . — ' e , ' este á oeste nuevo seis ingleses , dos , sino violenta . & esa la £ a ¡ :* franceses y uno alemán . ayer mañana se repitió el hecho ea oeste á este han cruzado cuatro ca forma . londres despacho fechado ea : tres ingleses italiano ; nosotros , ea cuanto tuvimos conocimiento nos aires ayer , recibido por , anun de un inglés . de lo sucedido , noti- cia quo en la parte meridional de aquella oeste fresco con marejada . el cielo no volvieran á frecuentar un sitio en dad han ocurrido grandes inundaciones , . : donde la presencia de los periodistas parece sando desgracias materiales de consideración . de la habana lia tan molesta . llegado á , este puerto el vapor xiii , de añade que está tierra en una _ después hemos sabido que los demás la compañía trasatlántica española . dicos han adoptado la misma determinación . extensión de más de b ' kilómetros cuadrados ( así dice el despacho ) y quo han perecido rumbo á lia rebaños , que de este puerto el trasatlántico español isla pa l riqueza de la comarca . : . ' '' ¿ 2 . de de vios .. era es . , según noticias del periódico i ? ¿ universo , so encuent ra . su santidad ha nombrado al vives protector de del calvario en . ayer los peregrinos ex ; su santidad , á quien acompañaban ios cardenales martin , de , después de orar algún tiempo , dio su bendición á 7.000 peregrinos húngaros , , españoles é italianos , siendo objeto de numerosas aclamaciones , entre las que sobresalía ¡ a de ¡ viva el novecientos peregrinos españoles de , burgos y sevilla , guiados por el cardenal martin do ` ` herrera , continuaron ayer su visita á las basílicas rector jubilado el prelado pronunció en san pedro , un . esperaba y lozano , rector ' dé la curso , del cual los peregrinos do salamanca , ha sido jubilado por ron un te . virtud del reciente decreto del ministro de instrucción pública . york ha treinta y un años en que ha rrido una colisión de obreros ! tas y ñado el cargo , no decayó su celo por los intere- no huelguistas que obligó ála ? ses de la enseñanza , debiéndose á sus iniciativas uso de los armas . hay unas cien personas he muchas obras en la histórica universidad , su . . recuerdo será tan grato como en salamanca . .la comisión de . letrados y delegados de los juzgados , que se , han reunido para pedir se llevé á efecto la reforma / de tribunales , habiendo tenido conocimiento señor ministro de gracia y justicia presentado á la comisión de códigos , para su informe , el proyecto de aquella reforma , que las cortes no comenzarán sus tareas hasta el 20 del próximo noviembre , habiendo oído el jo de hombres de gran valía y prestigio , á quien se ha consultado , acordaron en sesión de suspender la celebración de la dando las gracias más expresivas á los , sin perjuicio de citar para otro día si las circunstancias así lo aconsejan '' tribunales el día d0 ? or la mañana , so constituyó el la sección , la revisión d^ .una causa por contra , rez , empleado de en los cuatro ca minos . so el , » men de la prueba , que resulta muy ai * ' ' en la sección segunda estaba ayer un juicio por jurados , en causa por , - ' tiva de robo , quo so / por de un procesado . también en la sección cuarta se ta vista , á puerta cerrada , de abusos deshonestos , con motivo da no comparecido la perjudicada . ' » telégrafo ? ^ ' < ose nuestros por cinco 11 í li pili ' ™ . extranjero ' aso xxxiv . « is la mai * ! ie t la coruña 23 ( 5,20 tarde ) en que esto puerto el la , que debía zarpar hoy con rumbo á la habana . que el retraso obedece al tempo- ! , ' sección de noticias _ mi & 24 de de . ¿ los países un carácter ; la teoría no se excluye por eso , pero arranca dir del conocimiento práctico y previo nuestro muy querido amigo y colaborador de la lecciones de cosas d. , quien , el antes á las de párvulos , continúan hoy en toda la enseñanza primaria hasta loj cursos lector , superiores , hasta el curso de ampliación que exis- le en francia , se comienzan , haciendo pajaritas de , papel en las escuelas maternales ó jardines de la , infancia , y se acaba forjando piezas de hierro en cotí , definitiva curación . gijón 23 ( 3,40 tardo ) la escuela superior ; se comienza forjando toscas le del figuras geométricas en pedazo . ? de cartón , los , bra do hilos por agujeros previamente marcados por do , , , vil , , el maestro , y se acaba trabajando la mo- so en barro , muerto ol cabello , lis el , el convertirlo en que lleve coches concretando estas líneas , las escuelas de niñas del sr , vera . que un cabello cao junto con lo que creemos , donde el trabajo manual es naturalmente el el bulbo , el . á su sexo , hayque confesar que maravilla .en el el lo que en el actual certamen universal , aquél , , inglaterra , los estados unidos , rusia , cuando ol , regresado á madrid nuestro querido lícula productora , que engendra la raíz y no bélgica , suecia , noruega , y sobre todo el , queha causaría enormes perjuicios á esta provincia . se ha llegado á resultados brillantes , y bien . que un cabello caiga bien el decirse que esas naciones en estos últimos do de retraso . . diez años han establecido los de un por- , es otro ca esp * ansia venir , de bienestar y , qtte españa no dis- pital de francia . bello en formación . no puede , jamás si continúa la enseñanza en el esla tarde ) lo tado de verdadero atraso en que hoy se encuentra . los reparten con profusión , por modelo una de las naciones ci- de , lacual e- ? tá los , y de ¡ a del ministro de la . bélgica , por ejemplo , y estudiando sus robledo , pues dicen zar la luego ésta ha , se puede formar una idea exacta de lo nación el no se trata de político , yaque el , hoy es la enseñanza de la mujer en los países sobreviene por , ha > sido nombrado jefe . tejos . de , del cue negociado de la lugar , la escuela de niñas en lgunos edificios lucirán iluminaciones , do uno de estos , etc. , etc. el gica no es un organismo sometido cop enseñanza toma un carácter el primero . robledo local .en las regiones agrícolas , la niña se el so reproduce para ser la esposa ; en las co- na , el , el de los , tan solo la cámara de co fiarse ' í , ; ; ido le fabriles se ser la sesión la di- al estado de simple ; pero siesta pelusa jer del obrero , yen todas partes la enseñanza de apoyo . vista al microscopio tiene un bulbo , puede h economía doméstica es la asignatura principal el pro » . de la escuela . ser solemne . ' « ( ¡ ' . ? , es fácil el primer curso yen el que se llama cur- de el , so medio , mientras las niñas leer yá cádiz 24 ( tardo ) ha fallecido d. , herma- ella , todaslas del escribir , la economía doméstica está cochero , conocido el manco , do , , después de los conversaciones de la maestra con sus discípulas . # quo propios ojos he sobre las ventajas del ahorro , la utilidad de la el » do tel . pieza de la casa yla persona , la inconveniencia , de los gastos , y la necesidad de la hi- gaceta , esdecir : que ol , él en la habitación y en los alimentos ; en el los do arguelles , , , si , el curso superior comienzan las prácticas , de conde do , el su caso , la calle , produciéndose la muerte . tra ejecuta las operaciones delante de sus . bien entendido que esto no se realiza en rl . — ; después las efectúan éstas y la teoría acom- , pero lo ¡ quero . el tal todos los trabajos , que jr si para , siempre da so resume oviedo 23 ( 2,30 tarde ) : imaginación de las niñas del peñón de d. , el hi así , por ejemplo , con la contabilidad que debo especial del cabello . . llevar una mujer en su casa , se enseña y aplica la , did directores eneste timo aritmética . d. , , asunto . ¡ csa ss . quitar las manchas de les sible y esto puede que pueda cue : , vestidos y el lavado de las ropas , se dan las el 24 do 1899 . d. , el 10 por 100 nes de química necesarias dol cabello , , del arequipa el 13 de . con la enseñanza dela cocina yla elección de ] obreros laadministración del de , anoche regresó el sr . los alimentos , los principios elementales de la fim uy . asi , pues , en .. , . el caso se impone un previo examen , y la enseñanza , muy cuidada frío el do e. en bélgica , se llevan á la memoria de los de lo do en las horas de relevo , ! el f < , algu- los algunas nociones de medicina , se á do lafunción de cer los remedios elementales que en españa llan el correo se mamos caseros , se da conocimiento de los el el si proce- nos que puedan estar al alcance de niño el , os cuida cjue acudir á tiempo con la medi- el iniciativa ypara ejecutar los plac eficaz y se enseñan los efectos :) lamisma liga , en vista de la inflexible , , que en el organismo causan en plazo mee n el nos corto los efectos del alcohol de la operarios de este , los otros capítulos . cabellos en su peine ó cepillo de oficio se llega todavía el ol día , á flu colocar vendajes en los accidentes , , , , deque con frecuencia son víctimas los niños pe « del príncipe . . queños , lleguen á ser madres , > * ® r > es prestar auxilio al hijo mientras , desde barcelona 23 ( 11,36 noche ) ' , y si el médico se presenta si el caso requiere la inter- , la guardia civil y vención del hombre de ciencia .a fines de el , . ' ¿ a policía , no se debe olvidar que todo está acompañado entonces se procede microsd ores de carbón del muelle de .de la teoría racionalmente aplicada uba códigos el , eii sola materia de las que constituyen este estudio civil .... do qur ; el respecto de la cual no se exija á la alumna que el , , no til para los trabajadores . esplique el procedimiento por escrito . que los proyectos engrasa la cabeza ni ensucia la ropa , permi se dice que esta por escrito están expuestos en la exposición , el , comose 800 , dis- los trabajos de las niñas .no basta que sepan , á fia , , como se limpian las diversas manchas de un estas , preciso es las faenas . tido ; al lado de la aplicación del procedimiento lo , do siempre alguna noción del por qué , y os per lo sucesos de ayer sustancia tal clase de tela . que , á mi paso por parís , ir ejercicios comparativos entre lo que costaría director , persuadido que los del , lavar y repasar la ropa en casa el período determinado de tiempo ó dar- , bello del de la la de el agresor fué detenido . la á lavar y repasar fuera del domicilio . mujer puede , y que para esto , hay modelos de la contabilidad total esel ni casa debe llevar para facilitar el ahorro ya las ocho y media de la noche ocurrió ima hacerse para cualquiera otra , : el método en el gasto dada la ganancia del ma , sensible desgracia en la estación de las de- dad rido .hay , en fin , curiosos trabajos sobre la . m. habitantes , ción probable , de cada clase de tela de las que tie- . el , dirigir mr . , más uso en la casa del obrero y de los dos que deben emplearse para prolongar su dura- , , do der fué , , , , parís , do ción dol dose herida en la cabeza . adultos . » como la enseñanza no es igual en todas las infeliz el , . marcas , en las escuelas de las regiones agrícolas hay jardín y corral . allí se cultivan provincial . © ! * ® j las legumbres de la localidad , las yerbas medicinales demás frecuente uso , y sobre todo , agente de vigilancia biblioteca ds el siglo médico ha public ? ido llas quepueden confundirse con las que se em- , creerlo sospechoso . í / n libro notabilísimo , las oclusiones del intestino , en usos culinarios .esta enseñanza prepara , sin duda alguna , del hospicio , el de ser estudiado por la juventud médica yde figurar como obra de consulta en los gabinetes la el cumplimiento de su misión como lo siguiendo que dijera su ni otros análogos deben ofrecer cuide los especialistas en enfermedades del aparato esposa y como gobierno belga en un documento oficial existo un remedio único ó ¡ digestivo . manifestó que se llama emilio indiscutible doctor pulido , estimable tra- el objeto en la instrucción de la mujer , aquí sus palabras : ballesteros y que parte en un os el bajo , ha escrito una obra que no es , como suelen ( ¡ queremos importancia el bi ' , ! , muchos libros de ciencia españoles , fruto lectura do algunos autores extranjeros , á los conocimientos que tienen una aplicación . esto lo , , lumbago , da > , contusiones sino resultado deuna experiencia personal de mu- útil en la vida ; desenvolver en los ni- . le fué , años yde la consideración cuan- ños el buen sentido , la razón práctica , el espíritu . t. gon > una llave clínicas relativas enfermedad , de iniciativa , inspirarles sentimientos nobles y al detenido , que fué , , en an frecuente como peligrosa , se han publicado enseñarles á mejorar su condición por medio de la economía y el trabajo inteligente . » del , le , notiene vi val on e. ? to debe , í : n estos últimos tiempos los primeros n este pensamiento se inspira la enseñanza el caballero . conozco , y no creo hacerse del el estudio . con una voluntad , de la mujer en todas las demás naciones . lo que nuestro país , hay escrito sobre bélgica se puede aplicar á todas , de el más de lodos los . ` ` ycomo el movimiento se . ' andan años el ilustrado profesor material para su obra , y lo que muchos , se , acumular tal númerode datos aplicar al , que acaba de salir do , libros mejor documentados se publican ni aun poco menos que de la los , , la escuela cocina de los modelos de aq iré ! los .por los tratadistas alemanes ? ' . algo , , tiene de su cocinas de las escuelas municipales de suecia , el para , carácter el libro del doctor pulido . apenas si se han merecido gran premio , lo mismo , en él otra cosa que referir hechos y sistema- que las de inglaterra , estados unidos , so brevemente las consideraciones se que la enseñanza sufrido en el al , c. * , te prestan . los dos tomos de que consta la obra con- una trasformación de que en españa no tenemos g. garcía , . pocas disertaciones teóricas , y en cambio ni noticia , como si los pirineos fueran otra llevaba . da venta on de caudal enorme de datos , de observación lla de la china . se opuso , , resultados de autopsias .el lector no la mujer de las clases modestas , educada así , , , 60 , monos de formar idea clara de los signos tiene que producir forzosamente un bienestar so- sobre él , , , 3 . se , por pose * posibilitan el diagnóstico y de la conducta cial , del cjue muy pronto recogerán los frutos los . ha de seguir paraque su intervención sea pueblos quehan seguido este camino civil acudió , eficaz la curación del ene del obrero será en lo futuro una cosa ción el : : ^ : % : fermo . distinta do lo que es hoy .la administración consumos . obras del alto sentido clínico que caracteriza de su trabajo modificará sus condiciones poro falta más ; los de ¿ la en que nos ocupamos , merecen mención más do existencia .el relativo confort á que puede detallada para que en ella so fije la juventud es- llegar dentro de sus medios por los conocimientos atentado ` ` contra el fielato .en genera ! , ] as afecciones que ha estu- que posee su compañera , su espíritu y esa ! i '' ' el doctor pulido , son obje- todos sus sentimientos .en cuanto es en el hospital ] > lia capítulo en los tratados de enfermedades posible en lo humano , hallará dentro de su casa del- aparato digestivo , consideradas desdo el pun- la felicidad , procurada por la inteligente direc- , to de vista médico ó el quirúrgico . el doctor pu- ción de la compañera de su existencia ' , y sus hijos pié avisado el , lido , reuniendo en un libro este grupo de afec- tendrán con los cuidados maternales los que la l « ir íí , . ! ' a ' ciones , le ha dado mayor importancia . ciencia recomienda para su desarrollo físico é in- benéfico , , el al pa cuantos problemas . suscita la etiología , la , el diagnóstico y el , '' '' para esta obra grandiosa todavía no se el ocasión de ejercicios la n la obra su debido desarrollo .un trabajo tan puesto en españa la primera piedra . ría , , y un pe acabado y hecho con tal seriedad y con tan gran le dominio del asunto , llamará seguramente la sufría ° cuantos en el extranjero estudian estas cuestiones . 0 £ íl * „ b .• a ! , » bo ' •• '' . ( . ( ) ; j. , ) » > . : ) 11 , aa > » him 71 50 vi 75 : % 10 la mk de los umm io lis cabellos > 16 13 w 2d n eo 71 51 » 71 aii 72 ; 72 id 72 72 10 72 , » » '' •• » i > 10 8 . ; > ij , da > lm ) > 80 4.5 a , do « 00 > > » i ..... 80 30 5 ° / „ * ! < ` ` « ism ! 00 serie tí , da pts . ' 93 00 » l , do •2 & ' i > > mi 00 > lí , . 00 . » íí ) s 00 > o. da ; > 00 » > 30 » ba , , ( lo ( le 2.500 ' ) series .- .... ' '' 92 9 ; . n. oo hit » .7 200 , en du > ! ii ; 4 ° , ; ' , ) oí ) oí ) ! ' '' ¡ ! i ; dii ... , ou í > k ) . , .. al . co ' serio ti ' , { ! o '' ! ! ) ) , « los • 78 30 « l ' ¡ , ( lo > ) > > . ito 00 00 > ] > , lia 0,001 ) > > co oj » < ! , da ) > > 00 00 » li , < ij ' i. ' m ) » » oi > lío > a , do ) 20 .. ' • ' , do y 20 ; „ ' í ! » .• 89 - ! ) seria k do * ¿ ' > ) ; ' 3i > t3 . ) « ! * c3 8 . ' 40 ) , , 80 :( , ( id t » » 15 » 0 19 15 á ) 10 10 » 10 10 10 . » 11 ! ! 00 co . > . do ( do isso .... ? tii 10.000 lite , .. . 85 71 . do do .... « . ¡ .. 71 25 d < : , 10.000 , .. 00-00 y ) 131 his ) . ni 5 . . 11 & 2 00 id . fil . .. ' . ' aci ; i < > ii « ( íl da li ; : ii ) ! i .. ; 00 ai ' . * ( lo ; » . ! ; 57 ¡ ; : ) oi ' í ' 00 . á ¿ r » ol ! ' 00 oo . , ' ! ' 11 . ! ií ; ! 7.5 ;) j ' , 1 ? . norte ( 1 '' ) .. - . , > ' 05 > » 00 9 . 11 lei ' i , por 100 ( ' ¡ 1 l ! ivi : i , ' , 00 , ok ) ^ el . cambios be atea , d9 nie « 71 9- . fln , . , , ^ , , lin do me ? ; ' , , 99,95 » . ( } ? ( ? nema de la casa , ís . , , ) ;) , , 8 . '' ) , 00 . ` ` nuevas , , , .. , < , ? . — , , , si , 85 . . 23 ( 8,33 . ) — de nuestro corresponsal . — inter 100 , , . > , 305 aurora , — id . id , ídem ferrocarril , segunda serie , , . — uta ( 3,23 tarden — de t. . —1 por 100 , 18 ! » , * » ! , — ; ¡ 00 francés , por 10 * ) italia no , oi ) , oi ) ( 10 , too argentino , « 0,00 . — ferrocarriles : , . 84 . — ! ) , , , , 75,00 , , l. , 11 .1 ) . , 00,00 , lí < , . ! ) , , eja . de . .. — cobre , 72 , 10 . — . plomo , 17 ¡ ' lata : 30 . ciencia española 11 , si dolores ds , í * @ sa — día 2.3 . — ? « • particular de . ! .. — ' dol el dia de ayer , . la . oficial han cerrado hoy : exterior , francés , . lia » . — oía 23 . — » ma < la — e. español . . sección s , ' xn * « > i5 . arcángel ; sun mar » tín , ab ; , y y , ' » * « . » : ! , ( horas ea lis parroquia del ( plaza do martin ) , y ) á san l ! . ` ` , , siendo orador j ) . ; pov la á im cuatro estación , rosario , « , novena , y . fia y son de san rafael . « » < ! « < ! . < . » do la- . eu , sa ' i , y } i . para las ocho y media . . . las y media . . . , — 20 do abono , — turno . e- o ;) . — va do « la » . . la . ? y •la da u laz . . , — la . . las y media . — ( ' ) arma . ; ' do las ( palio . . ap ( ) . — .v laa ocho y tres . de lo » ' o ! grumete . . es > > , tres , — i ' : sr , ava . — , \ lai ) de f > del baúl . — l < : i de ' . cómico . -a las y tros cuartos . ' — los baño » del ` ` '' ] , ! de -la ' la maridos , las .v tres . , — fray ; : , -el cayetano . — los . oi . san , i * ! , ) > o tres do la tarda « once y do ia . — ( ; os v ( lías de diez á ; : í ) , « lourdes » , magnífica ( alcalá , las nueve . — variado ; (; ti . : '' > il ( > ) ; ii ; i fra * ; : ; ol ! ua . — ( . '' uu ] ) ! oís . tart ' e , fenómeno , ; ( ' ' i. , bailes españoles . ! '' ¡ ) n1 , y media . — ( y contra y . , df , . — ( alcalá , de ia do parís , ( ) ' . — ii < > . ? por . iv , : .1 , solar . días desdo cuatro do la tarda on adelanto . ; á los ) ii .a . — ( s ! ta ;) loi ) . — ' ! . ' « 3 públicas ( : is . — , . el ó de » d v. m. y 11 m lí . enseñanza de la mujer pocas cosas hay en la universal tengan representación más brillante que la ' enseñanza de la mujer .en este punto puede decirse que en europa so ha verificado una trasformación radical ; trasformación que no ha llegado que _ pone de manifiesto el celo que pedagogos y gobiernos despliegan para mejorar ía condición del bello sexo , que equivale á tanto como á mejorar la condición de la escuela para la vida es el lema de la enseñanza en bélgica , y para desarrollar este principio tiende toda la instrucción de las niñas á form ar lo que en una de su casa . , pues , la enseñanza en casi todos la da , sociedad de socorros mutuos , se reunirá tu junta general ordinaria el día 26 ( iel presente mes en el circulo de la unión mercantil , carretas , 14 , á las , y media de ! a , para ¡ de cuentas del semestre y de cargos de la directiva y tratar asuntos dé interés á la . — la sociedad española celebrará sesión y pública el día 24 del actual , en su loca ! . montera , 22 . r , l doctor un caso clínico . — { .a sociedad lie obreros fontaneros y vidrieros celebra junta genera ! el día 24 del actual á ¡ as odio y media de la , en la de relatores , núm . 24 , principa ! . — la sección de y legislación de ! a asociación y arte » celebrará el jueves 25 á las nueve de la noche , la primera de discusiones , en el salón de actos del fomento de las arles será presidida por el sr . , y disertará el señor ? . sobre el tema « las obreras . ji la entrada es pública . ' m ' precio . pesar de lo desapacible del tiempo , ? r ! llevó anoche , corno de costumbre , numeroso ' público á este teatro . la señorita santos , pasado el temor de su debut , cantó con pleno dominio de sus facultades , siendo muy y llamada á escena . apolo . — abono di la . personas que tienen encargadas localidades para las seis únicas representaciones que esta célebre artista ira de ciar en este teatro , se servirán pasar á recogerlas basta el viernes 26 de tres á seis de la tarde y do nueve á doce de la . < lo este día , la empresa dispondrá de las que rio sido recogidas , para satisfacer los desees de otras muchas familias que ban solicitado abono sonoras y niños . . ( á s. luis ) fijo precio on . ! ! la . sa ! -i ; ; sa : • . © , nn el . el dolor de ; eno m. ( ' .p ' : en es pas « « ' ; ; r5 tiene el de , i : ¡ \ > rada el ! ! , ; ' , ' / ; l ; presenta la m. de . pt : , ij » . ! ; miércoles 24 do do loot ) á los interesados í garcía , quo ha sido do la do isidro , so , como on , do el alumbrado de do cera en 03 , y en particular en san isidro , los días do los . los reciben , hasta el 30 del corriente , en su , titulado pompas > . do preciados , . 32 . 192 . coronas do varias clases » : : ii ' : pastillas sus detractores imitadores , porque , .v necesiten en el acto , el de y asegura venta do todo en el término de tres días . de resultado y para combatir lag de la ® ya sea por irritación ó do las vías , , ( < ) < ) , del ¿ anginas , , picor , i . ' indispensable á loa fumadores , sacerdotes , cantantes y profesores . no contienen calmantes nocivos , ni clorato de potasa , que son ' do enfermedades del estómago . de venta ea todas las farmacias de y on la del autor , fernando el santo , 5 , madrid .por mayor ; g. garcía . : rambla de jas flores , 4 . caja una peseta . certificadas mandando 1,25 en sellos de correo .• ` ` el '' „ esta nueva casa presenta todos los días variados , ¿ ay salones . . . . — mucha . < ! camas . á 3,50 , 7 , 9,10 , 15 pías . de ' luis xv . precios de verdadera competencia . « el & „ — plaza del rey , 5 , . — '' el 1900 , , . en jurisprudencia do la univers . do ( ) , . semanal de la / ' ? . ; prepar . para & cátedras de alemán . . creadas . ; ó ' . ignacio . ancha s. bernardo vo- ventas al eon fijos la la ? teléfono 860 extrafino garantizado puro ; y especial i , del de en por martos , provincia de jaén oran premio do honor e » la exposición de parís de ito , alta se vende en botellas y en comercios de madrid y provincias agencia en ; españa , , principe , 43 | '' montera , 22 % oe los al josé rodríguez mendoza ct ; almacenistas de eléctrico oe de las mejores instalaciones eléctricas é industriales proyectos y presupuestos oficina . se sah , 51 lámparas fúnebres lo más nuevo y más barato > aa ) bos , , lí , y de , liquidación % ' , ' 3 ' surtido en aparatos para luz eléctrica . muebles , bronces , porcelanas . para regaló os bs infalible para la rápida y radical curación de toda clase áe heridas , llagas , úlceras , , fístulas , almorranas , heres , quemaduras y reuma . precio , 3,50 boto . depósito : plaza e , 3 . farmacia de duro diario producen cada 5.000 ptas . en no , seguros , manejados por los interesados . informes gratis . de san miguel , 27 , pral . deba , ; de ü mañana tarde . teléfono 770 . lh préstamos h í '' módico , río cobra eí ! ( . pagando antes del j devuelvo los intereses correspondientes . .. . '' y hules de piso « uu la ' de recibirse para parala '' ) do fábrica , , s , b a. ! » se de un dejo de cuenta . moquetas . terciopelos . á , céntimos . todo , . so remiten muestras á provincias :( . & e » 3- : i. ! > . , , t. ' » , i > ht > > ial < -s . alf -^ _ , ] ^ los más elegantes , mejor y baratos , b , » , catarros bronquiales , liebre enfermedades crónicas áel curan rápidamente con las del . venta g. garcía , capellanes , 1 . 4 reales á 400 do viajo y do ¡ para desdo « < > reales / l ' ` ` b , % ' : : ae . ' i ! ¿ » gi : w. & í » precios . casa especial . * laza de , ss ( esquina felipe ) las manifestaciones artríticas , , y , sü curan siempre y se alivian á jas tomas , con las gotas del ir . . cinco en todas las farmacias ; al mayor , g. garcía , capellanes , 1 . todas quinta de- la esperanza y . semillas de flores , hortalizas , forrajeras y pratenses . de holanda . catálogos gratis á quien los pida . bicos terciopelos alta lana , lisos y dibujos , desde 3 ptas . en ; moquetas ; y pitas , desde 0,50 céntimos . inmenso surtido tapices y turcas , á la mit rado en precio . , , fi . mm . toda del sistema nervioso por desequilibrio , ya sea por extrema debilidad , por excesiva , por temperamento , por cansancio ó sintomático do padecimientos , se alivia seguramente con el . . boticas y droguerías do españa por correo . '' depósito : guillermo garcía , capellanes , 1 , madrid fúnebres de todas clases gran .s * de ¿ ü . remesas á . ab > ® .. ® . corona * , , , ^^ vinos tintos de los herederos del ; ^ marqués de ( álava ) en todos los hoteles y restaurants b. aliño .2 . '' edición tí ptas . rústica , 7,60 tela . de esc ^ ' dea ! , por . de pta . obras indispensables á todo « importo ) á d. manuel carreras , pez , . listas precios primeras materias para de 86 , .- kola granular . plaza los enfermos del corazón , do afecciones ner intestinos , sólo so curan con esto medicamento . frasco , progreso , 13 , farmacia , y g. garcía , capellanes , 1 . 1^ , fi ® , barradas . dentista sm dolor , dientes nuevo sistema . caballero de gracia , -- iy i , . el < s « & po . , , uní lía ® ¥ . ; s2 ¡ « ias & m , ii ! ® ® » ) © . — © f ' de cera on lor > do s. justo y s. lorenzo , . hacha s. isidro y este . , 3 ( ) . arre . 11 .. pez , 21 , vinos la mucha venta de cajitas papel fantasía , quo b. vende en su , alcalá , fs , quo no hay quien tenga tan boni to ao y precios . ko tan frecuentado establecimiento no se ha . actividad para adquirir lo supremo darse , , junto al do do y ob tención aguardientes v buen gusto .y esto es , , lo que se ofrece al comprador . ojos , y debi- hotel de parís . ; instalación completa en do tila singular y poderosa organización do esta , tam , quo no pueden ma do cría para casa de los edificio propio con terrenos á comparación ninguna , padres , lecho . do , situados en el del puerto do y . » la paz , 13 , interior , piso 4 , ° , so vende en « » i , ( ár » subasta , que se celebrará el día 5 de noviembre anemia . — . carne . hierro , . on el juzgado do primera . ancianos . . señoras . do caoba tallada , estilo italia- tancia dé santander . 20 años éxito creciente . , no , se vende por ausencia do autor , , it , { a un diplomático . preguntar ta loo curaciones con principio , 9 10 rs . montera , 20 , 2 . » claudio , 50 . otros vario . ' ; muebles . . ` ` al < , puerta del sol , ral cia facultativa .y , ; i. '' un cuarto con sulta de enfermedades del & ! « •a 22 ce y cuatro , por la prof . '' d. '' al mediodía , en 40 du- men pando . pérez caldos , 2 ( antigua del colmillo ) . vil < ia ros al mcs . magnesia e h ( hule de corcho ) lado pisos , muy barato .te ( lo x3 ! , es una g á . ' ; . metro . refrescante ^ única casa bien las invisible . , 8y do par eis que puede tomarse alhajas y papeletas del monte bop , es la pre , iti . teléfono . de piedad . interés . con perfecta pura entre « , dad durante todo el las de su clase . ho hay ningún . además de ser tuto « taa bueno » • mi ! diferentes . como grata sin ge la póngase especial ' ` ` ^ todas naciones , matutina , obra cuidado en exigir que , tipos con suavidad sobre cada ( rasco lleve ei . edilicios y vientre y la pie ! . nombre y las mentos do , madrid zumbidos , flujos se recomienda . alcalá . 2 . de , y las í / e toa oídos cialmente para , , , ó en 300 enfermos ano sonas delicadas y . sea como . posee , 4 . niños . mán , inglés , francés . método dr . herrera , .a . 15 . correos & nta : ta toda las y , 23 , 7 . '' prospecto < . tabacalera , . , co- y por carta los de . rreos . 23 ps . minas , ' 13 d. ° to por sellos ó . ue . . esc '' joven hace falta en comercio importante . sueldo , duros . diri- vencidas . ocasión monte ben '' girse , con buenas referencias , o licenciado on cien- cédula . montera , 12 , pral . cias , ' . , dcl ¿ 4 matrimonio ra . pensionista cede habits . sin hijos , se desea para una altas novedades en de , vistas calle mayor , portería . ocho duros y habi : 33 años en sífilis , de su un ' ; » y . dirigirse , con buenos venéreo , esterilidad é a de « género pías . hechuras do los ros , 1,2 . ° informes , cédula número . tencia , ( ¡ , 39 , principal desdo , ' í ® pías . ® 25 , , 3-9 , s. '' . desea . . ` ` , fa cesa . castellana , 14 . milia b. '' escorial , 28 , 2 . '' izq . sobro muebles sis : , desdo 100 ptas . , articular cede .y , . ' ` ` alcoba uno 6 dos caballo ros . , 2-3 , 2 . '' catálogo ilustrado . biblioteca avispa , que acaba de buenas al de gal { y puerto carse las para ropa blanca y tra do embarque , , 17 , pl . ? / ollas dcl jes de niño . almudena , 8 , 2 . ° debe pedirse , , sello derecha .i más las toses para su remisión sobre curar / las con reserva . dirigirse á a vi spa . apartado 8 , madrid . ' l. , 22 , parís , y las . de e vende un motor . para muebles y cortinajes iv . sta . catalina , 1 , sedas . brica de • os y . pasamanería . . , i jo desdo 4 ptas . , , todo imitación tapiz desdo 2 ptas . ¡ servicio . , 18 , pral . ' enfermedades de ( a a l. . colchas la dn . venéreo , , vías .y tapices ; con cenefa ( » k . ' ' a3 ( ! 49 , 12 ; . 3,75 . ! clases do repaso para los alumnos de la central . do 12 y do , de .9 , ® ® , 9 : y5 por .2 pesetas . ijos de por correo .a bono do . '' y casara ; , ; b , 3 . ° ! » ' » '' ! . * ( « , pral . tronco , 500 ptas de va- mes ; medio ab . ° 250 . salud 10 . del carmen . compra , venta y lores on ol . calle carmen , 23 , pl . te do piedad y on los bancos , , , . materiales . san , 8 . . . hablados . .a y sus : método 7,2 ° iz por ins muchas existen- ' & , ? , i se al quo ¡ encias , el * ¿ , » el adjunto en 4 colores , contrado un perrito blanco , vendo , á precios f * * « '' iá ' '' , r. des , y en las í « he curan con el colirio con manchas negras y , capas , mantas y ga- j eficaz é inofensivo del res , rabilargo y que atiende al j ' bañes , . '' nombra do pi , que se ocu ! d. . do venta en , vió el lunes 22 en la calle de bí : s. , b ' > » b » bi : ' » ; do a. villegas . pla- alcalá ; puede entregarlo en la ocon . '' y habits . . recuerda á sus clientes | za del ángel , en casa del ( alio duque do , núm , 5 , [ san marcos , 30 , 3 » ° derecha . quo todos sus sacos de almacén do loza , antracita contienen un i , , 15 , 2 . ° . consul ' quintal { ' i ® ] ta do 3 . mas ) , que ti racó , no ra el peso una cartera , i . dc ' o do pagarse avi :> eá la ' oficinas con papeles y 24 , , 24 ; joyas do p. ° su dueño , una y monte ds , i , entresuelo . teléfono 533 desea comprar por 50 mil ptas . sortija con rubí , dos dad á precios de tasación ; fui diciembre .a . y 750 ptas . en billetes . do al poso , madrid . cación importante á quien la presento . calle de . , 14 , 1 . ° izq . roca marca . vara y lópez . ( director : jaime bache ) ta . . ' , con , son los qué mejor conservan tapicería , , ist , y . en la vista , 68 ptas . los hay de casa céntrica . contestar ; lista todas cla ; ses . monturas do oro correos , cédula 731 . desdo 5 duros , , 5 . — 000 — mme . , llegada de parís , codo sala y . . ' y expone on su nuevo loca ! . ato , k. , , ] ? ; il , 1 , tienda . cents . cha , 67 , . ° los nic ) catalana . , , fi dolos do sombreros ; do portero ó do ó cosa dad en vestidos . corto inglés , la desea v. '' sin hijos . , directo ; - , máquinas de extracción eléctricas todo su por ventura de ia vega , ii , pral . papeletas del monto i las alhajas y efectos '' « ! ¡ t « , ii ! rados en este dependiente ultra m . agosto de 1899 no : calle do los caños , piano , rico y das en la 1 . '' subasta , y las da de una familia ext . ° presupuestos gratis uede habitación con ó sin . que , setiembre del año , se terminados sus asuntos , . ' s . bernardo ° expondrán al público en el marcha á su país . montera cuarto pral . dcha . da la citada o alquila hotel casa los días 29 y 30 dsl , bien decorado , turbina de 10 á 12 dé la , 22 habitaciones , . dos se vendo . fuerza 18 caballos .y so á pública subasta engaño , 23 , . emilio cortés . , 23 en el referido local el día 3 de falta carretero . & las 11 de la mañana sala para -2 sin . . '' 48,2 '' is ¡ ( lo gaseosas con trajes de ricos géneros ingleses duros . y ¡ . ' ; ' az , 73 , 2 , '' . @ y levitas , e « pí > ! ceden dos , luz casa , á 20 y 25 duros ( todo á la medida ) do eléctrica . infantas , 2 , pral . 40.000 rusos duros . ) do dos lunas do , 8 duros . ele 4 » , s © y fls , . duros . salones luis xv , , colgaduras en ricas telas , , guardia civil , duros , y otra infinidad do y pasivos de madrid camas , muebles , ds . , , , s. » ! 8 ? » bajo la sencilla denominación de ' especial , , . , top . ` ` , adorno , ¡ la c » c « ha puesto á la venta en . ' , '' , eo . san ¡ sus dos establecimientos , sitos calle , 13 , y por , > 41 , 2 ° d^ ; . ° del do piedad . » i tontera , 8 , un ' ff ' c « © , de aro se vende al molino aceitero exquisito gusto , puesto en ! ca , | ! señoras , rogamos -^ denominado , > las de , al módico precio de mía con do olivar en á vds , no olviden tm » « ? s5 si ? '' '' 5 ^^ 1 , do dicha ciudad , de 60 gramos ( quince colonia ! además diferentes '' ! una haza do tierra de 12 que seguimos vengas , 7 celemines do cabida en ciases de tés negro , verde yme / cla , desde 4 ruedos de la misma . diendo la as los gramos , al peso y on cajitas . dirigirse . vicente mado venta en ios de la compañía ría fina aprecios , santa florentina , 14 , en ( colonial , calle ¡ , ss , y , § . grandes almacenes y ; d. leopoldo , : ' < ! .. res de ebanistería y tapicería ventaja , 2 , en : don manuel , callo del prado , , sin perfume 0,95 de lujo . grandioso surtido en id . id . 1.50 alcobas , y , . ® kx .. , i ' s crema simón .1 , ¿ 5 chos do los estilos más nuevos elegantes . casa especial en el sucesor del acreditado sa » tre manuel pascual participa 6 , polvos java 1,45 y mobiliarios para bodas . clientela y al on general , comí ha recibido bonito paté 2.95 danse presupuestos . surtido para ¡ a presiento , y nosotros álas > > el , ® , por ser la casa que mejores pianos , ) adas , máquinas , ca- todo por el estilo , , , jas . 211 . ° modelos en trajes paia niños y niñas do todas edades inca . permuta una on la por su elegancia y baratura . , ® .. '' casa de los borlas de cisne que p. '' sevilla otra en la isla padres . , 10 . no se pelan y duran do cuba , k. , 6 , port . '' ! , dentífrico mucho , desde 35 cén- verdad , quita el dolor de muelas gratis , imperial , 22 . timos , , b. . » ! venden y compran para para el bolsillo , á 15 el extranjero toda clase de antigüedades y objetos do arto céntimos . thomas , dinero en inmejorables conde gran valor . vs » ! verde , diciones , carmen , 40 , pral . mayor , 30 . ® fl , . á su clientela y al público en general , que s j hoy su nue , ' o loca ! de , 33 , , donde haciendo la > mismas que de la plaza del ángel contraer médico esta ' de ' ! p '' , i < ; condiciones , i importante- clínica , do mi- de de ' ¡ , 33 , entresuelos i con mujer do 27 anos , posi- sánchez ocaña . entrada n por la came « se , nw * ¡ t ción 46.000 duros , huérfana da irritación yes piezas , asi eon -- •• ' madre , y padre de edad . es- gratísima al paladar : preciosos dibujos piezas , cribir . o. a 1,50 ptas . frasco . atocha , 35 , ¿ 5 pías . . exprés . tas . lavabos completes 11 p. ? ^^ # í ) < < ' ^ ' el ac as ad e mu en sl tamos bw * » ] wi « f « , : - ' ? •• : — ^ . mm dirección de los globos • es do bobos si se compara á la harina aun divina . sólo plástica so llama , por la fama .p gran bazar , de casa — — ss esta antigua y acreditada casa á la venta un inmensa , y variado surtido do invierno en . ños , con una confección esmerada y precios tan ti como puedo verso en la pequeña nota de precios te ; pantalones desde 9 ptas . trajes ídem 20 ptas . gabanes 25 ptas . ilusos ídem 30 capas ídem 15 pías las señoras elegantes ss 21 , y 23 , , 21 y ' b3 ' \ se contrata el de unas arrobas do carbón de quo han do fabricarse on ( toledo ) . so admiten proposiciones el día 10 de noviembre próximo , en la . ría del excmo . sr . duque de , en madrid , calle de san miguel , 23 y en la en ; ca , on puntos so halla de manifiesto ol pliego de condiciones telas oe derecho y s ¿ e , ej han comprado todas ! aé existencias do dos importantísimas casas ; y se liquidarán sala en . hay lanas novedad , 2 ancho , á 1,10 . paños lisos , gran moda . , á 3,25 sh ; ; - ? em ses , li a , a * . 80,000 cortos de vestido para gran , á 20 pías . , , , mantas , , ' sábanas » » fil » de 58 ; & varas . para sofá y cama , á 2,40 , sábado . so hacen á la medida por los acreditados ' do estos , á 100 ptas , do rico paño sedán y magníficos forros , ciruela , • ' 4 ® , . grandes ocasio of ¡ derribo ás san i s8 : por acuerdo do la junta de gobierno , se pone on to del que sólo so permitirá colocar lápidas , » cruces , etc. , hasta el del corriente , prohibiéndose en ai » soluto desde esta fecha toda clase de obras . con objeto do evitar y causar , se be colocar velas en , lámparas í demás aparatos que so fijen en las paredes do los , ' hacerlo con lamparillas do . madrid 21 de octubre de secretario primero , lian . para la ingenieros y. constructores s tenernos on existencia entre otros de varios tipos v : . & petróleo , para 2 plazas ' motor 3 1|2 caballos , 35 kilómetros á ¡ a hora , pendientes 11 . coches a , á petróleo , para plazas , moler , 7 caballos , 80 kilómetros á labora , 14 olo .a la carrocería á gusto del cliente . on españa do los á sistema ; medalla de oro on la exposición do paría . auto da üe . . '' » ! « se y , ® , 358 , a. '' ' so ba recibido surtido completo . do 5 ! ? céntimos ptas . vara . blancos y color de 13 á 109 ptas . uno . de 12 á ( io . juego . li » , dela . — ® , ® sin fusiles ni cañones , ni barricadas , va á conquistar todo el mundo la sin par ¡ . » : i ' * « maquinaria eléctrica ' mii oel . i8 , -- de « el » novedades , mucha variedad , a ¡ 152 % ' , do canosa . ( , sa . » , 3 . ' sá los aficionados al buen te m mimi preparatoria venta de en ecija s se remiten reglamentos á ios solicite del ingeniero secretario , d. de la . sic de ela sc « ! , alfonso s.j n. ° 9 . € ran sastrería f compra y pago más que nadie muebles , , alfombras , pianos . avisos ; caballero gracia , , , y p. ° gto . domingo , 15 . cristalería . : se vende el caía . puebla , 14 . pl . casa viajeros sitio dopo lo g1 < ' 0 , por no aten ® ' „ '' 1 su dueño . silva 34 , * e ¡ de la puerta del sol , al y il ) . la te : ii ¡ 0 1 '' bicicletas y de , 14 . grapas , , ; y del monto do . san vicente alt : - , 40 , tienda . motociclos consulta ^ [ t : » . ' > s. ui vajillas , 75 sse : ch ) do la ] ; y , on ca & ii del médico '' director do la coa do @ an de hilos . de do la tarde . atocha 28 , por , ] , ¡ « ail , dc : ka . ! do ¡ » -j ) or cart i , deí '' enlas . piano gf , ) » , * » vrs / d mitad do precio y comi '' > ras garantizadas ` ` á 10.5 siglos : ptas .2 -s » 2 . ....... > d « , , , : a3 árbol do v / ' > 3,53 » 1 muelle do salto .. , % a. , , jes 