viernes 17 de noviembre de 1905 aso xxxi . . i > 1905 precios de en esta administración directamente : madrid , 1,50 pesetas al mes . , ® pesetas trimestre , - y puerto rico , semestre . , semestre . : países de la unión postal , £ semestre ; y los demás países , semestre . adelantado , en libranzas del giro mutuo , valores declarados ó letras de fácil cobro . por medio de corresponsal : , trimestre . y puerto rico , . , semestre . ó países de la unión postal , 25 pesetas semestre * , . , turo , puntos pe ; administración en madrid : clave ! , ii , . , y en las principales librerías de la capital . — en provincias , en las principales librerías , que son nuestros corresponsales . ' - en las islas filipinas , d. ignacio , de san juan de dios en manila . para los anuncios de la península y extranjero , en casa dé d. , , 45 , 2 . ° ; d. pérez , de , ; d. emilio , , 4 « , madrid ; y los sres . roídos y c. '' , , 30 , barcelona » conde ko se devuelven los ori & jo .. parte , liberal para medrar , para enriquecernos y para recibir honores á costa de la fe y del decoro , sino cumplir la voluntad de dios , en la próspera coma en ( a. carrasco ) la adversa fortuna , « en el como en perdóneme si ilustre bachiller y el tabor , en la vida y en la muerte , maestro que trata £ a cuestión del | vencedores ; porque , de con la competencia , la autoridad y el • do , servir á dios es reinar .- '' ingenio que todos celebramos , y por lo cual y , sin embargo , la peste fué integristas debemos rendir fervorosas dose , y la frase corrió por todos lados , j gracias á dios nuestro ; pero es cier- de día en día se vio más claro el profundo to que el partido integramente católico no sentido que encerraba y la singular ` ` va á ninguna parte . que se nos hacía y hace á los que se nos afortunadamente . aplicaba y aplica ; pues está en la se sabe que la que se fué cia de amigos y de : os , de fervorosas propagando como ana epidemia es de y cansados , de íntegros y mestizos , de liberal , y '' por más tes de ropa corta y de ropa larga , que á señas . fué un personaje , ó de esa parte adonde quieren que vayamos no esa gran calamidad nacional que se se puede ir , sin peligro de quedar liberalismo conservador , quien nos dos y apestando para toda la vida . có el sambenito una vez que por incidencia porque , en resumen , mi venerado habló de nosotros delante de él . tro y bachiller queridísimo , el ir á alguna gente , dijo , na va á ninguna parte , y lo parte , conforme lo desean y lo sienten , y lo dijo & propósito de los trabajos de zapa practican y lo propagan liberales y se hablan hecho ( inútilmente hasta en- zos , es ir á ... donde es excusado decir y no tonces y hasta hoy ) , para atraernos á la se puede escribir llanamente . llamada legalidad , y unir nuestra suerte el no ir á ninguna par ce es , según el la de los partidos é instituciones liberales mismo pensar y sentir , muestra de crit > que han perdido y deshonrado á españa ; , de patriotismo y de higiene lo que es lo mismo , lo dijo despechado y estamos , pues , muy bien donde estamos , rabioso , como el seductor de oficio que al bachiller amigo , bachiller regocijado , vencido por una criatura que re- chiller de mí alma , martillo de liberales y la tentación y le echó mestizos . gracias á dios , no vamos : ni ! ien cara su vil proceder y desbarató los , planes del infierno , escupe en injurias su juan , rabia impotente y bu odio estéril .y para quien lo quiera más claro , le pondré dos ejemplos , uno sacado de la vida d ® o. . ordinaria madrileña , otro de la sagrada escritura . había en madrid una pobre huérfana criada en el santo temor de dios , pero que por contratiempos y azares de la vida , nó había podido colocarse hasta entonces , y vivía sola en una buhardilla , alimentando * se del trabajo de sus manos , un dia recibió la visita de un personaje , ó personajillo , hombre de fama , * de quien por su condición y carácter no debía esperarse que ' : fuese el mayor enemigo de las ovejas del : rebaño cristiano ; pero para desventura suya y escándalo de todos , era loba feroz , l ! disfrazado . sonaron en los de la infeliz las palabras del tentador : — todo esto ete daré , si consientes en ser mi amiga . pero la pobrecita ( entonces era integrista y no iba á ninguna parte ) se levantó súbitamente , y abrazándose á una imagen del corazón de jesús , que presidia la balita , le dijo al renegado : — ¡ es mi único amigo , y contra él no quiero yo amistad ninguna ! ¡ salga usted inmediatamente de esta casa , hombre perverso , lobo carnicero con piel de oveja , y no vuelva á poner los pies en ella ! y el hombre salió ; pero al salir , rabo entre piernas , escupió contra la pobre criatura toda la bilis que el arranque cristiano de la dichosa niña le hizo tragar . ¿ pues cómo recordar en pocas palabras el caso fulminante de que habla el estaba allá nuestro buen josé considerado y bien en casa de , cuan « do de pronto cambian los vientos y me lo condenan y encierran ... por no ir á ninguna parte , que es el delito que á nosotros nos echan en cara algunos hombres y algunas mujeres , más atentos al que ai deber , ^1 gusto que á la honra , a las apariencias á la verdad . quien oyó aquella frase no ia contestó , como contesta usted ayer en el primoroso artículo la cuestión del día / que fué con el cuento á no pocas personas , las cuales , pecado ! , encontraron graciosa la ocurrencia , y fueron entre sonrisas de lástima y gestos de cansancio . pero ¿ qué importa ir ó no ir á ningún lado ? , á los antiguos amigos . decidnos si nos hemos separado del camino decidnos si no hemos las enseñanzas de la iglesia ; decidnos si somos ó no dignos hijos de nuestros cristianos padres , qué á cristo á costa de la hacienda , la sangre y la vida ; decidnos si por aquí vamos al cielo , que es adonde queremos ir , pues ciertamente no entramos en batalla contra la en el , déla goberna- i contra de la opinión del sf . , y ción y el de gracia y justicia . que no puede aceptarse su criterio . leída y aprobada el acta , se entra en el j el ministro de la interviene , orden del día j rebatiendo los cargos formulados por el señor contra el gobierno y la cámara . continúa la acta de por el sr , . . ; rez , y siento que mi opinión personal £ 1 ministro de y contestad sea contraria á la proclamación de los alusiones se le hicieron respecto á datos cuyas actas se debaten , no sólo porque la conducta seguida por el de y dos de éstos pertenecen á las oposiciones , sino dice que se hará justicia . también porque uno de ellos es hijo del ilustre el sr . interviene en el d « bate di- estadista d. francisco , cuyo recuerdo ciendo que es la primera vez que se da el caso siempre vivirá entre nosotros . de venir á la cámara un diputado procesado . la ley es terminante . ¡ esta declara de una el sn jiménez , diputado electo manera clara , que no deja lugar á dudas , ' que •• « por , hace la historia de la elección para ser elegido diputado se necesita tener atropellos de que , á pesar de veinticinco años . candidato liberal , han cometido con él las en cataluña se es menor de edad á los de , y , en primer término , años . si el criterio de la el de , dsl que dice : ` ` me procesó comisión , se daría el caso dé que se eligiera sin esperar á que el congreso estuviese cons- diputado á una persona á quien su padre sesión det . bía 16 noviembre de 1905 para pedir el suplicatorio , con el sólo tutor le prohibiera venir á la cámara , comienza la sesión á las tres y media . objeto de manchar el acta . „ es más , el derecho de la presidencia d. amos salvador ; en los ( casi tod » la cámara ' aplaude al sr . la hacienda pública á quien no puede , escaños y tribunas la acostumbrada desanima dez jiménez al terminar su discurso . * ) por virtud de los fueros catalanes , administrar ción . en el banco azul el presidente del rectifica , reproduciendo la propia . jo y ios de hacienda é instrucción las manifestaciones que hizo otro de los efectos de consentir que sean di pública rectifica también , defen- putados los menores de veinticinco años , es aprobada el acta , jura el cargo de senador diendo al candidato conservador sr . sargos . que un principio que nunca ha pre el señor duque de . el sr . , interviene en el debate , di- en el derecho público ; el de establecer ciendo que para nada , hace falta el suplicatorio menos condiciones para ser elegible que . para el . fernández jiménez , pues ser elector , pues todos sabéis que para tener el el sr . reitera su petición basta con declarar grave el acta . derecho del sufragio se necesita tener por la al ministro de hacienda de antecedentes pone á votación nominal el voto particu- menos veinticinco años . tivos á la mal llamada prórroga del convenio lar , siendo desechado por 100 contra 54 , este asunto el gobierno no tiene el menor comercial con suiza , anunciando una el dictamen , y siendo proclamado . la opinión que he expuesto es mía , no lación sobre este asunto , por creer el modus , por montilla , el sr . fernández gobierno ; por lo tanto , los señores ' ' vivendi convenido mucho más desfavorable á nez . tados pueden votar con entera libertad . españa que el antiguo tratado . á discusión el dictamen de la conservadores interrumpen al el señor ministro de hacienda : están ya da- sión de actas , acerca del caso del diputado por de la gobernación , gritando : ia buena das las órdenes para que ésos la bisbal , sr . . la mayoría protesta de los gritos y se remitidos , y el gobierno tendrá mucho el sr . combate el dictamen , , duce un tumulto lo bastante ruidoso para que gusto en discutir con s. s. sobre tan importan- entre otras cosas , que la ley está el ministro suspenda su peroración . te cuestión . te clara , pues dice categóricamente que paia termina el ministro de la gobernación sr . k © » « í solicita el en- ejercer el cargo de diputado , es preciso haber ciendo constar que la cuestión que se discute vío de todas las comunicaciones que hayan cumplido veinticinco años , antes ó el mismo día no es del gobierno . mediado relacionadas con la , modificación de de la elección . grandes aplausos en la mayoría . un artículo en el convenio hispano-francés de ( toma asiento en la presidencia el marqués el sr . manifiesta que los ferrocarriles . de la vega de . ) ( por telégrafo ) al firmar el dictamen creía que el gobierno ha el señor presidente del ofrece contesta el sr . alonso , diciendo bía sido consultado ya por el presidente de la viena ( 10 h. 15 n. ) . — recibido el 16 á . que más grave , y de más transcendencia , es el comisión de actas y que aprobaba su actitud . las 22,00 . el señor conde de tejada de pre- matrimonio , y para realizarlo no exige la ley el ministro de la repite que la el rey d. alfonso ha regresado á las 9,30 de gunta cuáles son los propósitos del gobierno mayoría de edad . opinión que ha expuesto es suya , no del gola noche , de la cacería en , respecto á las asociaciones religiosas en es el sr . rectifica , diciendo que el có- bierno . dose directamente á . paña . digo la mayoría de edad en veintitrés años , el sr . pascual insiste en sua viena 16 . el presidente del consejo le contesta que su y que la ley electoral no habla de mayoría de . con motivo de la cacería que se ha pensamiento lo manifestó claramente al hacer edad , sino de ser mayor de veinticinco años , y , habla el marqués de y después el do ayer en , d. alfonso ha sido obje- el resumen del debate acerca del mensaje de por tanto , el ¿ aso que se discute no puede es- ministro de la , diciendo que las la corona , afirmando que las incluidas en el tar más claro , siendo culpa del congreso , por circunstancias : qne estas ( actas to de grandes ovaciones . régimen concordado han de ser por hoy respe- no haber puesto en armonía lo que prescribe aconsejan que sean aprobadas por motivos viena 16 . equidad . d. alfonso ha asistido á un tadas , pudiendo las restantes vivir dentro de él código con la ley electoral . la ley común , que les concede , suficientes sr . alonso rectifica , insistiendo en da que le ha ofrecido el archiduque federico . después de hacer uso de la palabra los . que en el presente caso debía hacerse lo que en res ¡ ( d. jorge ) , y , se viena 16 . afirma que el gobierno asume la responsa- análogos se ha hecho , esto es , proclamar nevado durante la tarde , d. al- bilidad de lo que ha hecho en este asunto y lo tados á los que él día de la elección les falta- somete el dictamen á votación nominal . fué aprobado por ts votos contra nueve . fonso ha desistido de realizar varias visitas que ha dejado de hacer . ban pocos meses para cumplir los veinticinco se aprueban en votación ordinaria las actas que proyectaba efectuar por la ciudad . en este hay unidad de años , siempre que la capacidad intelectual esté de figueras y .a las cuatro y media ha recibido al príncipe criterio en los partidos , ni en el liberal ni en el probada . el sr . ( d. eugenio ) lee varios . fernando de bulgaria . conservador . dentro de ambos hay partidarios el sr . ( d. f. ) interviene , di- mentos relativos á la elección de salamanca , d. alfonso se prepara para ir , á las seis , á del regalismo y partidarios del régimen á , proponiéndose pasar trario , del jacobinismo , por así decirlo , y en ciendo que la comisión de actas ha incurrido que , según el orador , aducen pruebas el palacio de , con objeto de de- la masa general del país ocurre lo propio . mi en la omisión de dictaminar acerca de la capa- tes para asegurar que el gobernador de y aptitud legal , y que debe subsanarse manca ha faltado , á sabiendas , á la verdad . volverle su visita al príncipe fernando . criterio es francamente el de la libertad , en- pidiendo , para que así se haga , se retire el varias veces estos cargos , y viena 16 . tendiendo que er ? . esto ocurre lo que con la tamen emitido para redactarlo de nuevo . una interpelación sobre el asunto . eterna lucha del bien y del mal , en la cual el según anunciamos en anterior telegrama , rectifica el sr . garcía alonso . el ministro de la gobernación replicó que d. alfonso , después de devolverle su visita al bien triunfa al cabo . ( entre éste y el sr . se entabla algunos gobernadores no le han dicho la ver mi propósito no es dilatar an solo día el plan- un animado diálogo , con gran contentamiento dad ; hay que reconocer que varios diputados príncipe fernando de bulgaria , ha salido á las seis , dirigiéndose en coche cerrado á de esta cuestión ; lo haré cuando se de las minorías . ) han hecho teatrales y de resuelta la cuestión primordial , que es la . el sr . gómez acebo dice que la comisión dosa exactitud , cuestión económica . entonces el gobierno no tiene inconveniente en considerar tiempo sigue siendo malísimo . el presidente de la cámara : se suspende la han engalanado con magnificencia el palacio rá su criterio y lo manifestará á las cámaras do el dictamen como el sr . sesión hasta iss ocho . de con motivo de dicha visita . el para que éstas aprueben ó sgs so- indicado , ó que , para redactarlo en dicho ruidoso . comedor está adornado con orquídeas y ' luciones . tido , se suspenda la discusión por unos miel señor conde de tejada de rec- nutos . multicolores . cuando el ministro de la gobernación se dis ' el gran corredor que conduce desde el co- , diciendo que no . « sido su . nuevamente el sr . , y dice ponía á salir del salón de sesiones , vimos hasta el teatro , forma una alameda fl a- to promover un debate sobre el asunto , sino que la ley es posterior al código y que ésta de la tribuna al sr . maldonado que se dirigía rida , en cayos lados han sido colocadas mag- que se limitaba á obtener una declaración sin - fija la mayoría de edad > n veintitrés años yá él en actitud algo violenta , y al instante se del pensamiento del gobierno . plantas y preciosos tapices de los produjo cerca de la puerta un barullo grande , aquélla exige veinticinco para ser diputado . jura el cargo de senador el señor marqués linos . cataluña no rige el có- con apariencia de verdadera lucha . el teatro está espléndidamente engalanado de . enterados de lo ocurrido , supimos que el civil , y allí ^e fija la mayoría de edad en con colores españoles y austríacos . del día ñor fernández latorre , al ver llegar al señor veinticinco años . durante el día , el emperador ha recibido en el señor conde de apoya una interviene también el marqués de . maldonado , creyó que trataba de agredir al audiencia á mr . , profesor de alemán de proposición de ley , reproducción de un pro- cita los precedentes que ha habido , y entiende ministro de la gobernación , y se interpuso s. m , el rey alfonso xiii . yecto que quedó pendiente en la legislatura se deben tener en cuenta y proceder en pa , ra rechazarlo , dando lugar á que se creyera el monarca español saldrá esta noche á las anterior , prohibiendo la exportación de obras nía con ellos . que aquello era una verdadera contienda . diez y cuarto de la estación de , de arte . tal era , en efecto , el aspecto que ofrecía el el sr . dice que la mesa da cerca de . es tomada en consideración . en todo caso , preguntar al congreso si éste salón ; y todos debieron creer lo mismo , puesto éi sr . otra encaminada 4 ó no lá gracia de dispensar la edad á qae hasta los maceros se metieron en el corro viena 16 . esta noche se ha celebrado en la gran que tengan validez en españa los títulos acá- los diputados electos que se encuentran en este de » para intervenir . ría del palacio de un banquete de adquiridos en el extranjero por caso ia . el sr . contesta á una corte , al que han asistido el emperador , el rey tos españoles .a las ocho y media se anudó la sesión , sr . . el señor ministro de no b. alfonso y comitiva , los miembros de la la palabra el sr . . á rectificar el sr . . se opone á su , si bien haciendo imperial , los embajadores duque de sr . ai « ins « combate también el dio toda clase de satisfacciones al ministro len y mr . con sus esposas , el tas salvedades , y la cámara la toma en consi- . dictamen , expresándose en términos análogo . ' ? da la gobernación sobre el incidente relatado , príncipe de bulgaria , el agente diplomático deración los del sr . . asegurando que no había pasado por su mente definitivamente los proyectos de ley , búlgaro y altos funcionarios de la corte y el bronce necesario para los mo- - ¿ el sr . afirma que , desde luego , es la idea de vina agresión , impropia de su de la % ley , tal y como está escrita , la ter , y de los grandes respetos que le merece el terminado dicho se . verificado que se trata de erigir á castelar y al contrario ji 1 doctor rubio . admisión de un diputado que no haya cumplido sr . garcía prieto . en el teatro del palacio una función teatral , dijo que se dirigía á él para preguntarle sí el senado á reunirse en secciones . los veinticinco años ; pero que , acreditando , además de los personajes que á él á quien aludió al decir que varios la reunión , dase cuenta del re pacidad y aptitud legales y mayoría de edad , maron el banquete , numerosos hacían manifestaciones dé dudosa . sultado , se señala el orden del día para hoy y como en otros casos se ha hecho , pueden los dos 4 sociedad y levanta la sesión á las cinco y cuarto . diputados de que se trata ser proclamados ; en titud . cracia . el ministro de la gobernación : jamás este votaré . al salir de dicho función , d. alfonso , s. s tratará de ofensa alguna , el sr . dalo dice que está de acuerdo con lo pañado del emperador y de los archiduques manifestado por el sr . , y que votará como lo prueba mi tranquilidad en el momento federico , eugenio , carlos y esteban , se incidente , y con la misma sinceridad con sesión del día 16 de noviembre de 1905 en pro . gió á la estación de , donde le s. s. se ha expresado me expreso yo sr . valverde interviene en el debate , y bajo la presidencia del sr . alvarado se abre ban el duque de bailen y esposa con todo el expone varias consideraciones jurídicas en pre . la sesión á las dos y cuarenta y cinco . personal de la embajada , ' también se hallaban iodos los personajes del servicio d « honor ; d. alfonso se despidió de todos con palabras muy , dirigiéndose seguidamente al vagón real , hasta el cu # acompañó el em < , separándose entonces , los monarcas después de varias ¡ y coa mocha cordialidad * ? , manos , : algunos segundos de . ? , decir , á las diez y media , salió el tren , dirección á , ... v. , , . •- , ; : ' > d. , alfonso permaneció á la ventanilla , saludando basta que hubo perdido de vista al . . senado # • congreso . viernes 17 be 3 de 1905 el siglo mim viernes 17 de de 1905 ' — hs los antecedentes , para deducir que -de volver á barrenar la ley , sin qtie con lo cual se provocarán las protestas de los el sr . catalina piensa como su ' — ¿ pregunta s. s. si me he referido á éi ? pues algunas , que ni predican » ni , ni si la teoría de ios no me referido . dan de niños , ancianos y enfermos en los asilos . . es el de la < bien que ` ` entre aqui carera . retiraba el del acta de se- y hospitales . hay algunas ordenes de \ los demás señores son de parecer que no dle se espanta , os pa .. .. ^^ y disuelva y se le % 1| i las y , vulgo , que viven aisladas y se hable de este asunto , con objeto de no general con una ' veinte . , á sotas consigo mismas dentro de pautar á los futuros arrendatarios . la comisión de actas , en su reunión de ayer , á culatazos . porque también hay total : que la subasta se celebrará el día los muros del convento . esas que ; « staba en suspenso la sesión del con „ es otro argumento .m greso , dio por terminada su misión . que maldito lo esas austeras y pe- anunciado , que seguiremos pagando el odioso , habló el ministro de la gobernación . estorban para el de la demo- impuesto y que no pasará nada . sobre el acta de recayó dictamen ésto es lo que de seguro pasará en el « muy afortunado de palabra , se pronuncie de gravedad . cracia liberal . lá estorba la gente de resueltamente contra la aprobación de las tres respecto de las de teruel y santa maría de acción : frailes que hablan , escriben y trabajan de los consumos . ordenes , se acordó esperar á que lleguen á la ( de nuestro querido compañero la públicamente ; los que en los pulpitos » « „ — vais á inculcar el algunos antecedentes pedidos , y entre y desenmascaran á los d!e pega ; los dad , de . ) camente el sr . garcía aceptáis e ! tanto , quedarán en suspenso . el actual presidente del consejo es un hom- que en colegios bien montados adoctrinan á la criterio de la comisión , diputados á dormirán unos días . juventud , formando sólidamente su . cada día de su existencia su padre ó su tutor puede prohibir que esto no será obstáculo , sin embargo , para lítica ofrece una sorpresa á sus admiradores , miento y su corazón , y , con su competencia venga al congreso . para admi- que la cámara comience á funcionar . ejemplo que , por desgracia , han llegado á ser muchos , reconocida y sobresaliente , se llevan tras sí la hacienda pública á quien carece d se constituirá mañana sábado . dada la época de triste decaimiento en que bcs simpatías de los padres y la voluntad délos con este título publica el boletín . hallamos . co del obispado de cartagena , aptitud legal para administrar la propia . de también el globo se ocupa en el incidente todos esos frailes y tedas esas asociaciones te ál 28 del t > octubre , el acuerdo si- elegible á quien no puede ser elector . para nosotros , que á honra tenemos nó á hollar las leyes ... de última hora en la sesión del congreso , y en que , sin descuidar la perfección de su vida , se guiente : con el vulgo de los , ni dis términos no muy benévolos para alguno de sus con la cabeza de los que consagran & purificar los espíritus de los de '' é ilustrísimo señor : „ volvió á hablar el ministro , después de lo '' amigos , como verá el que leyere : neciamente , no ha dejado de sorprendernos el más yá perfeccionar la vida social , velos sacerdotes , después de dar ` ` la sesión del congreso de ayer fué de las nir , según el criterio jacobino y demócrata de canonista con las últimas declaraciones que , rendidas gracias á dios nuestro señor por el discursos que el lector en la entre las deplorables . el incidente , respecto á las ordenes religiosas , ha hecho es d. á la ley .y vendrán , de se- inmenso de haber hecho los santos correspondiente . ei , esto , á pesar de que el guro , si otros do empujan , que d^ seguro em- ejercicios , acuden á v- e. i. para „ y entonces vino á decir el sr . garcía : deí sr . maldonado con la insólita y expresiva conoce la gramática parda su es maestro pujarán , y dejarán al canonista con dos palmos significarle cuan reconocidos están á su pater „ -bien , señores diputados . ya sabéis lo que intervención del sr . fernández latorre , causó consumado el de , y la conducta poli i de narices . nal solicitud y reiterarle la más firme opino ; pero , en fin , después de lo que aquí se penosa & cuantos lo presenciaron . se tica que el gobierno los ¡ y , queridos lectores , en las mañas cia y el testimonio de inquebrantable adhesión ha dicho , y teniendo en cuenta < ^^ ; necesita completo de la realidad para haber supuesto que hombre tan de la democracia española .i de los liberales . d. eu- sus enseñanzas pastorales . han presentado sus actas creyendo comedido como él ex subsecretario dé la á trabajar sin descanso en el bien que iban á ser proclamados , yo no veo qae p. conoce al per vota por las asociaciones puramente con » dencia fuese de procedimientos de mozo adentro y par , á iglesia católica , por aquellas q « ascendientes de las almas que el señor ha confiado á en que se les admita como tales de cuerda . legítimos , los liberales del 33 , expulsaron por sacerdotales , y sabiendo por ex- tados . debe cuanto sabe y cuanto en su carrera de ju „ anoche que el subsecretario de la , y las gentes se preguntaban : ha medrado , no lo ignorábamos los y , por que vivía periencia éstos resultan estériles la mayor para su propia perfección , ajena y parte de las veces por el influjo maligno de la ha pasado ¿ qué enigma es gobernación había dimitido á consecuencia del que le hemos conocido vistiendo la beca de co prensa , que , desgraciadamente , éste ? ¿ cómo se explica este segundo discurso incidente del congreso . en el seminario de compostela . que el perfeccionamiento genera . « como el sr . latorre no asistió á su confesar que d. eugenio acertó á ver , hemos resuelto , con la ayuda de del ministro , después de pronunciar él ante sr . montero ríos tuvo que pasar la vida fué posible confirmar la del meior las orejas al lobo que sus compinches ó dios , y siguiendo el ejemplo que » s , tan violento , , tan remordimientos atroces de conciencia y alar rumor .y fué de extrañar que no asistiera , des de impenitente y furibundo , camaradas que v : por las asociaciones sacerdotes del clero español nos han dado , ? ... siendo noche de muchas de provincias tampoco es un secreto de nadie ignorado . mon- que se consagran así como á una es- nuestras energías esa pren „ e < a . referentes al escrutinio . „ tero ríos creyente , se sacrificó al montero ríos de intereses temporales . aquéllas , como sa arrebata las almas rescatadas ton .cuando el ministro pronunciaba el discurso ' ya queda dicho , no estorban . estas , que se '' preciosa del salvador . ambicioso . de oposición alas actas , vióse que recibía un el ' o & , pues , considerando delante de dios la pospuso nuestro personaje la religión , y has » tan en todas partes , que aparecen en todas las papelito . ch & rá á algeciras probablemente el ima 10 del ía la gratitud , á la fiebre de celebridad con que esquinas , que montan grandes fábricas , que grave obligación que pesa sobre los „ nó podía entonces leer el contenido , por próximo diciembre , { > ara presidir la científicamente extensas granjas , que tes católicos en las actuales , helo brindaron los de la revolución le era imposible ? ir para ello el cia de , que comenzará el 15 , según . preciso era entonces , para figurar levantan grandes é higiénicos colegios , aunque mos acordado resuelta y deliberadamente no discurso . sé ha dicho . entre los prohombres que dirigieron aquella los productos resultantes de estas fábricas , suscribirnos , comprar , leer ni favorecer ya éste , mientras la mayoría le se cuenta que la temporada del presidente , gran vergüenza de nuestra historia , hacer granjas y colegios se inviertan íntegros en ali- ya indirectamente á los diarios de ma- aplaudía calurosamente , demostrando sa aquel , será larga . nico alarde de , como lo es ahora , mentar , cuidar enfermos ' y recoger ni » drid tituladas : el imparcial . heraldo de ma- con la doctrina expuesta y sü que la conferencia durará hasta , el liberal , diario universal . la coños y ancianos en sanos y limpios albergues , para llegar á las gradas del gobierno , hacer siasmo por quien la interpretaba tan zo , porque la materia es ardua , y estas asociaciones riñen de frente con las con- rrespondencia de españa , él fais yá , ids mente , el sr . garcía prieto desdobló el , confesión d » y demócrata . se celebrará , ti cuatro semanales , con el sr . montero ríos , aguijoneado por on del liberalismo , y , de consiguiente , de- que en provincias sean sucursales de los men- papel y con avidez pasó la vista por aque- lo cuál se que ja misión no podrá darse ^ cionados y sostengan la misma doctrina , cómo ` ` venir á la ley común que regule el hacer su renglones ... por terminada del plazo citado . bre , se declaré , republicano de cio de la libertad de acción „ . es decir , deben igualmente á cualquier otro que ostente la fi « pocos minutos el aquí vienen las dudas de la gente del liberalismo ; yá influir en la y en sij y ser cohibidas , reguladas , no por la ley de la curso que tanto sorprendió á los oyentes . tica .v ? sq , cerca del que las , sino por la ley del ta de nuestras relaciones para que otras en aquel papelito la solución del ¿ el sr . montero ríos 4 la hagan lo mí ; , mo , de evitar , en eo las , glorias ( y los . enigma ? es posible . cia como presidente del ' í ^^ ministros juicios de dios se acercan . ahora discurran con calma y » esté de nuestra parte el daño „ en el misterioso papelito se leía lo si- ó como de españa ? ble que tales están haciendo en dados los que , al leer el discurso del suegro dé , si no de sti fe , de sus : : ¿ quedará en madrid presidenta 5 al contos y arraigadas ; . sumándose á tres afortunados yernos , han juzgado que don el espíritu religioso de los pueblos ; conforme ` ` todo esto se ha convenido con el sr . sejo de ministros interino , el sr . , á la declaración condenatoria hecha por el había roto su programa anticlerical y los de á las masas „ , ministro de gracia y justicia . por ejemplo , ó un presidente del consejo de contra tado lo « la glo- , reconciliándose con el cardenal y demás reve „ vea el gobierno si le conviene que « s en propiedad ? prelados que asistieron á la de & a , $ ndose al frente de los dato y con los ( de su co & dencia ex ja „ aquí las pruebas y continúe ellas blea de la buena prensa en sevilla . ¿ cuál va á ser la autoridad del gobierno que los dogmas y la . „ la discusión . „ ha áe dar la norma de conducta en los v. é . i. bendecir nuestra firme re , de la ] ; % conquistar el ex semas se avecinaba solución y acoger el testimonio de nuestra uno de los primeros acaso resuelva muy pronto . sumisión y filial reverencia . — bb . el puestos en la española terminó el debate de las actas de los me se retrase más allá de la p. a. de v. e. l. maría molina , ñores , y se les proclamó diputados , y entre el de un , < ío , en los destinos de la nación por leyes abiertamente dé industriales del gremio de co . caravaca , cura ecónomo , — murmullo de los representantes de la nación discusión del mensaje en el seno de la al catolicismo yá la patria . zapatería ha visitado de la gober- enrique sánchez , cura rector . ) o / o « ío pe- que abandonaban los escaños , porque la sesión sión . acaso tras la llegada de d. alfonso se sido d. eugenio un espíritu de nación y al gobernador para denunciarles que res , profesor del seminario . estaba suspendida , resonaban aún vibrantes , contradicción desde los escaños de las algunos de los aludidos nto gadea , profesor del * ? « por los ámbitos del salón , como queriendo sa- arrolle algún importante suceso político , co tormo , diácono . m. lir al aire libre , los ecos del irrebatible , del ciones . nunca se resignó á vivir en paz con sus la ley del descanso dominical . los rumores de persistieron anoche , adversarios ; y , por efecto de cierto pudor , del violento discurso pero de crisis . el ministro , en vista , de la denuncia , intere- rro , cura ecónomo . /. marcos , , que no teme despreciar cuando estorba só del sr . ruiz jiménez la necesidad de qué el tor del seminario . ¿ , benefi- de la gobernación . ciado la s. i. , sus egoísmos y aficiones , se abrazó á la ban- citado precepto se cumpla vais á inculcar el á hollar la cámara de comercio , representada por . , presbítero . „ dera democrática , enfrente á la fracción cona este fin el gobernador y el alcalde leyes ... ! una numerosa comisión , ha visitado esta que acaudilló y recogió rán al comercio á cumplir la repetida ley , al ministro de la gobernación para . antonio impaciente por alcanzar la poniendo álos que no la . tir en suis respecto á la cuestión suprema jefatura del partido liberal , extremó „ £ l iene todo esto algún comentario ? de tos consumos , que se reducen , sus declaraciones anticlericales , « nosotros no se lo queremos poner . como es sabido , á que se aplace la se facilitó en el gobierno civil la de la izquierda á lo , sin embargo , uno . el del propio basta del arriendo ¡ de dicho impuesto . guiente nota oficiosa , referente el secciones del senado , en su reunión y , prometiendo , al llegar al poder , de la gobernación , hablando entre alto del descanso dominical , el ministro les hizo us mismas ayer tarde , nombraron las siguientes tabla rasa del concordato y confiscar amigos : ` ` en estos días , varias de comer- siones : nes que hubo de hacer ayer á los los hábitos de ios frailes y de las monjas . „ — me encontraba en la misma situación en tes áe los gremios de madrid , que lé visitaron é industriales y de de los pago de subvención d las obras de , han visitado á ministro de zación del ebro . — sres . , lastres , estaría el que , para salvar un amigo , tu- con el mismo objeto . en esto estábamos los católicos , los la gobernación , gobernador y alcalde de ma- , , marqués de , viera que suicidarse . „ les , los que rendimos veneración á las tradi- drid , en solicitud de que se haga cumplirla ley sanz y y ferrer y vidal .la prensa de la mañana habla del supuesto ciones religiosas de nuestros gloriosos ascen- del descanso dominical y se corrijan sus cierto que aun entre la familia propósito del sr . fernández latorre , para la estatua del general , temblando de pies á cabeza , porque el ciones .y como consecuencia de esas « . — señores marqués de reinosa . rial produjo el suceso de los diputados meno - tario del ministerio de la gobernación , de formulado por montero en la opo- ciones , y siendo obligado el cumplimiento de sánchez román , , , res bastante disgusto , como lo prueba el si- de su cargo , á consecuencia sición iba á tener efecto desde las al- las leyes , el señor ministro de la , sanz y y marqués de guiente suelto que hoy publica el globo , pe- del ruidoso incidente -del congreso , ocurrido turas del gobierno . las declaraciones terribles después de conferenciar con el ' y estella . riódico ministerial : ayer . del jacobino no debían detenerse ni ante la ló » el alcalde , ha qué por im * '' la sesión de ayer comprobó que las sr . garcía , al recibir á los . gica ni ante la inconsecuencia . ¿ cuándo los des gubernativas sé medidas nece- hernández , , de ti- rías son las que reinan y gobiernan . empezó el distas esta ( ya los ha recibido ! ) , sectarios han respetado sus propios principios para que la ley del descanso , herrero , comas y , sanz y es- ministro de la gobernación su discurso contra les ha dicho qué hé es exacto lo dé la dimisión ni la libertad de los ciudadanos que no piensan se observe por todos . „ los menores , muy acentuado y enérgico ; pero de su amigo , paisano y correligionario , el cual y . como ellos ? y al efecto , los señores gobernador y autorizan la lectura de « na propo- ante la actitud de las minorías y sus explica- no piensa , por ahora , en semejante cosa . por eso , de un tan empedernido liberal como de se reunieron ayer , y han acordado ` ` que , sin sición de ley del sr . herrero , relativa á la pró- ciones de que la admisión de los jóvenes / el sr . de , era de temer una de esas perjuicio de la acción pública que la ley otorga de la concesión del ferrocarril de tados era ya cosa convenida , hubo de ir ba hoy el ministro de la barra , basadas que dejan imborrable para denunciar sus infracciones , se ordena á á los alrededores de . do en actitud para no aparecer en visible dis- bernación que haya sido designado ya el señor huella en la memoria de los siglos . con la misma mayoría , la cual , al montero ríos para presidir en la conferencia los tenientes de alcalde y no extraña , sin embargo , que nuestro perso de los distritos y demás agentes de ambas aula comisión del senado que entiende en el llegar la votación , se dividió , votando en pro de marruecos que ha de celebrarse en haya venido á diferente acuerdo al toridades , que desde el domingo próximo de- proyecto de ferrocarriles , se 35 diputados , en contra nueve y saliendo del ras . en posesión del mando . todo tiene sus quiebras , para la imposición de multas , todos ha constituido esta tarde , nombrando presiden- salón , sin votar , más de ochenta . un poco más , de este asunto se ocupará el gobierno en el en este mundo , y la obra de expulsar frailes no los establecimientos qué , sin estar autorizados , te y secretario á los sres . de y la mayoría desautoriza las palabras del consejo ú & ministros , que se tan fácil para como para hablada . nistro , sa jefe natural . « se encuentren abiertos , así como aquellos que , y , respectivamente . rá el domingo . por eso ha declarado el presidente que de por no tener más que una puerta , ó estar frailes y de monjas por ahora no hay nada , por- rizados para la venta de uno de sus artículos , ` ` ¿ dirigió la batalla ? quien la ganó . ¿ y el ministro de la guerra y de marina , señor que , en primer lugar , él no es jacobino ni no tengan el cartel á que los obliga el art .6 . '' quién la ganó ? el prestigio de un apellido . pa- , insiste en su opinión de que debe , sino católico demócrata ; y en segundo del reglamento . ra los conservadores era cuestión de amor pro- aparecer el ministerio de marina , creándose , término , : ^ le obliga & respetar el señor alcalde , á quien corresponde , en que tuviera asiento en la cámara d. jorge en cambio , un almirantazgo , por ejemplo , que la libertad de los tanto como respeta mera instancia , la imposición de las multas , y , en efecto , la junta de diputados electos . de tal actitud se re- dependiese del ministerio de la guerra la : ad de y anarquistas . ` ` soy oyendo á la junta local de reformas sociales , parece que de este asunto se tratará también d. respeta la liber- se propone tramitar expedientes con toda vulneró la ley , dando entrada en el congreso publicanos para sacar adelante á su de los hombres < mp desean asociarse para brevedad y energía , á de que cesen las re- á tres jovencitos ( dos de ellos bajo la patria nario sr . , y los amigos del sr . en el próximo consejo de ministros . re para hacerle proclamar ... perfeccionar ; sus y mortificar sus pa- y la ley se en todas sus potestad ) , con la anuencia del rígido , del infle « 1 comprendemos el disgusto que se apoderó , del catón sr . y del anodino siones .a esos hombres los admiro y respeto partes . sr . dato , y por convenio previo y misterioso del sr . montero ríos cuando le enteraron de su derecho de .pero ... „ lo sucedido ! « con el oportunista político sr . lópez aquí viene di pero del gallego y la , como se verá por lo siguiente , que publica del político . aquí vienen las dos d « caza . hoy el liberal , es muy curioso y globo , claro está , que no ignora la y las dos medidas ; las distinciones del exacto . windsor una cacería , el rey vención del ministro de , y las pérfidas argucias del jacobino re dice así : lia sesión de hoy . ñor lópez , en el asunto de los di- eduardo metió un pie en una madriguera , y artero . ` ` — » ` ` y después comenzó la discusión del acta de putados menores , aunque se guarda de reve- friendo una torcedura que le hizo caer . en la , después de aprobarse el sr . montero — los que persiguen fines , cuyo debate comprendía también ; pero á continuación del suelto que conducido en coche á palacio . mente todos los asuntos que figuraban en el temporales , esos no ganan mis simpatías y orden del día , de interés general , se ha las de figueras y , pues las tres es- mos más arriba , é inmediatamente después que deben venir á la ley común . „ de huelgas . con este pero d^ d. eugenio , que to- tratado ampliamente la cuestión de los consu- tán en ei mismo caso . son diputados electos , este otro , que tiene mucha miga y gran parís recibidas de todos los respectivamente , los sres . , ministerial ; , porque retrata de cuerpo entero al puertos de guerra , anuncian que la huelga ha das las asociaciones religiosas pueden quedar mos . sr . lópez , yá él alude y se re- terminado en los diferentes arsenales . han intervenido en el debate , suscitado por , federal , y , conservador . sujetas á la ley común . con sólo á fiere . „ e1 debate consumió casi toda la sesión . d. eugenio , al católico demócrata , que todas el alcalde para explicar su actitud en el i # terminado la huelga . dice así : „ la comisión proponía la proclamación de las asociaciones religiosas establecidas en es- to , los sres . , , de blas el ' conde de flandes . ` ` se hacen activas gestiones cerca de varios los tres , y defendiendo el dictamen el sr . persiguen fines temporales . porque , lo y catalina . bruselas . conde de flandes se enque dirá el presidente del consejo , todas las el primero da dichos concejales opina que no cía alonso , invocó los antecedentes , esa respe- políticos , para que no se opongan á la forma- cuentra enfermo , por padecer una inflamación table antigualla que sirve para todo , como el ción de on monopolio del azúcar y otro del al ' ordenes religiosas , sin exceptuar uaa , se con- debe aplazarse la subasta , y macho menos sude las vías respiratorias . , quiénes á la enseñanza , quiénes á la los consumos ; es decir , precisamente lo simple . . su estado es grave . beneficencia , quiénes á la predicación : es así , contrario de lo que opinaba hace dos meses ó „ — han entrado otros menores de veinticinco parece que varias de las personas á quienes una . que todas estas ocupaciones son , por su ca- meaos . años en el cual nada tiene se ha hablado de este asunto , son papa ha recibido á mr . é índole propia , temporales ; luego extraño , porque más jóvenes entran en el te contrarias á la implantación de estos isr . partidario . das las ordenes religiosas deben venir á la ley contrario , ó sea de que se aplace la subasta matrimonio , el acto más grave de la vida . . de . común . „ es un argumento de preparar esta campaña se bajará para que todo el mundo pueda examinar el parís periódico is temps dice : « to ' el sr . . ahora el precia de la remolacha y el de la caña . todas las ordenes , no ; porque todavía hay pliego de condiciones . contra la prensa . los y ti . ecos políticos .i sm viernes 17 db be 1905 das las ja ta para la conferencia de algeciras , , la ap todavía constituida . „ . » . » ' : : , 1 . el siglo futuro en la alta cámara se han reunido esta tarde las comisiones dictaminadoras sobre los proyectos de ley de créditos agrícolas y ferrocarriles , la primera para examinar una del marqués de , yla segunda para cambiar impresiones acerca del en cuestión . , ... una comisión por sres : . garzón y , ha visitado esta tarde en el senado al jefe del gobierno , con objeto de pedirle que se la subasta para el do de ' * el sr . montero ríos contestó á la comisión que ése es ya de la exclusiva incumbencia del ayuntamiento de madrid . tm dos horas de trabajos consiguió tomarlo á .la navegación hasta este ( » . fit capitán del ` ` „ . ' ^ ^ .t & , áo causa de los . ei veredicto ha sido de . el pidió ia revisión del proceso , negándose la sala y absolviendo á los . dicho veredicto es objeto de . hay quien dice que ha sido dictado por el . — los peluqueros han acordado avisar blico de que cuantas peluquerías hallen abiertas el domingo por la ! . ! im ! ! l ! mi la dela fj : . ( leyenda ) a lo largo deán camine , qoe se hacía más difícil por el ' del sol , caminaba un peregrino , llevando con fatiga la cruz de su vida . llegada la tarde , sé anhelante , y en su pensamiento : ` ` es bien pesada la cruz que el buen dios me ha dado . { cruz para fiero la que yo llevo me aniquila .. , , & podrías aligerar mi carga ? „ un profundo se de él , y de repente vióse rodeado < ie una intensa luz- , jesucristo se le apareció y le dijo con dulce voz : — ¿ querrías otra cruz envez de la tie- ; nes ? — loh , sí , señor ! soy pobre , viejo yay no puedo más . hace ya sesenta años que estoy . ? g : viene de vos ; pero , ¡ es tan pesada , ... — dij « ; fr ( ? delante de . ahí están reunidas $ ia & , dada mi misericordia , deben abrir las puertas del paraíso á los hombres ; deja tu cruz en el um » ral , y elige la que te convenga . el peregrino entró . quedó y como espantado de aquella multitud dé cruces llevadas desde el principio del mundo y que deberán ser llevadas hasta el fin de los tiempos . las examinó largo rato ; las pesaba , las volvía , las ensayaba , las dejaba . era la cruz del cruz de la cruz de la de la familia cruz de la enfermedad que paraliza los miembros , que se rechaza por lo que tiene de cruz del desprecio , de la cruz de ía traición de los amigos , ó del sufrimiento de los que amamos ... y cada una de ellas : ` ` , no . ¿ es preciso dios mió , que yo elija ? — sin cruz en la tierra , no hay en el dijo jesús . . el peregrino volvió sobre sus pasos , las examina aún , busca todavía , y como bajaba la cabeza desalentado : — '' mira , — le dice la dulce vos de jesús .y percibe cerca del umbral una * qué le atrae ; la de sus labios . , — me parece que llevaría ésta ; es un poco pesada , ¡ pero las otras son tan horrendas ! ¿ puedo tomarla , señor ? — jesucristo . tiende los brazos para cogerla , y da un grito . era la suya , la cruz que había depositado , como la de llevar , á la entrada de la gruta ... » # * j > < > una . ¿ eb « ib » íi '' can * , ¡ y la necesidad de lavarse las manos llegó á ser incesante . nueva , creía tener siempre la mano manchada , sucia y sentía necesidad de correr al treinta y aun cuarenta veces al día ; hasta de noche se levantaba para sus ablaciones .el escrúpulo de las pasó al rostro , ft la boca , teniendo la sin tregua nt piedad .la niña se bastante y aun convenía én la ridiculez de sus actos , pero decía no poder resistir el , f , , al , era presa de crisis * la permanencia de la so , cerc a de una persona ¡ ascendiente sobre ella , acabó por triunfar de tan desagradable cuántas personas no vendría mal un poco de la sobraba á dicha . ? , a. c. diplomática acerca de los asuntos de , y de no ser eso , qué se habilite un paso provisional sobre el arroyo . se nos ruega la inserción aviso : ` ` de la de la santa casar , — suplicamos á nuestros favorecedores , que por solamente se sirvan en viar á , del conde-duque , 42 ' o , madrid , listas dé ' los que deseen ? i ? ) , sin importe , para cuyo cobro se avisará oportunamente por la misma revista . ( » « « su los anteojos de roca de precisión . . , óptico , « ren « jt , 19 y si » ` ` catalogo . de ia agencia fabra variedades la . la es una extraña variedad de los achaques conocidos con el nombre de .las son una manifestación nerviosa caracterizada por el miedo & ciertos actos , á ciertas cotas , de angustia , de ansiedad ' que puede ir hasta el síncope .se ha citado , entre otros , un caso de imposibilidad de sentada individuo ; la es el miedo á la suciedad . el ejemplo de este achaque , publicado re cientemente por el doctor , es de los más evidentes , y por fa * con bastante facilidad . de una joven de quince años en buen dé , hija de padres alcohólicos y , y ella , vez , nerviosa .a la edad dé doce á trece años , una tendencia á las manos más de la que era .m , ene $ ter . ésa tendencia fué acentuándose poco á poco ; la enferma se lavaba las manos de diez á quince veces cada día sin motivo , pero encontrando ( recibidos a última hora . ) noticias de rusia parís le p < parisién que en san el gran consejo comunicó á suplicamos á nuestros amigas la presidencia que el . zar había publicado un á dios el alma ^e la señora dotó mafia manifiesto prometiendo tierras á los ciudada el sr . tomó muy á el nos y tn las últimas navas , que ha fallecido én la acuerdo de ayer del congreso , á la . pas señor el día 11 * * ss « y aí ) de actas da los tres electos me el consejo * ^ ; tí > c , í } tdo esta- dé la , ) & tie ¡ ios , ^ , iin duda , contrariar á los que y la * , do de sitio di aquellos tres señores patrocinan , retrasando en la ciudad de jaén . londres 17 lo ' * un de « ? lá m que telegrama de , ei qué se que d. francisco de p. , antiguo , constituyese el congreso , han af « « « ones en tas tropas . eí pueblo ' , , y su f dé los . ser reflejo de sti . y m * « fea ha el orden dé re si necesita su alma los sufragios dé los vivos la sesión de hoy , en la que han intervenido greso del ejército de . ha sido señalado él descubrimiento dé nu- no dejen de hacerlo nuestros lectores . garcía prieto , suárez y otros va- bombas en perú .a sus desconsolados viudo é , rios , al fin la dificultad & sentido . los se unen contra las puesta del de la , con la nes de los huelguistas . r. lp . suspensión de la sesión media , para la general ha fracasado en . lbs créditos de , aprobados por la emitir dictamen la y que los se cree que sucederá lo en . junta clasificadora eh so última , aí mismo tiempo que petersburgo manifiesto á los siguientes cuerpos : dos los demás señores . rial ha reducido á la mitad las cantidades que primeros batallones de los regimientos o más saliente y notable de este pequeño los aldeanos habrán de pagar para quedarse de soria y ; batallones de debate ha sido el desparpajo y la franqueza dueños de las tierras que están cultivando . cazadores de , valladolid y patria ; con que el sr . suárez ha dicho qup ayer el arzobispo de rio janeiro . batallones peninsulares de baza y ; se escandalosamente la ley electoral , de . cazadores expedicionarios á filipinas , que es una farándula eso del de janeiro i salido para roma el ros 6y 11 ; regimiento dé de ciertos que quieren pasar por arzobispo de esta ciudad , en donde será nom- cortés ; ídem id . expedicionarios del príncipe mismas ó más debilidades y cardenal .y . nes que los que más . estuvo bueno , de verdad , dice el times de montevideo que el primer de en este punto el famoso ex del asunto no piensa negociar la conversión de la compra de merina , de , y comisión de la certa de los pinos . de los empréstitos interiores con ayuda de ca- liquidadora del apostadero de filipinas .lo hay es que , allá dentro , nadie seco europe os . rre ya ni se pone colorado , ni le importa un la asamblea ' tratar de lasdos « . pepino que le digan todo lo que sea preciso , tarifas , celebrará sus sesiones en el local de la roma 16 ( retrasado ) de recibir academia de jurisprudencia . porque , ; > cr ! o visto , se hacen la cuenta de que al nuncio en españa monseñor , su el que unas y ci h- ' í todos tienen que la será € 1 lun # s , día santidad recibió á monseñor vives , quien le 20 , á las diez de la mañana . callar aspecto de la cuestión que ha presentó al colegio español . asistían á dicha presentación los obispos de el tipo medio del cambio en la primera materia en la discusión esta tarde , ha sido cena del mes el por loo , cola de si podrá quedar pendiente el dar dictamen menorca , jaén , , oviedo y orense . conferencia de algeciras . una reducción de 22 por 100 en sobre dos actas alc < » el congreso , so pretexto de estar esperándose documentos . paris 16 ( retrasado ) — que la las liquidaciones de derechos que para su pago se ha hablado sobre el particular rato . conferencia sobre marruecos se reunirá en al- en oro sé efectúen ea tea aduanas . todos tos señores han protestado del hecho ; el 15 de diciembre . el día 29 del corriente sus tareas la pero todos también han dicho que ellos no ferroviaria terminadas . rían cargo en la responsabilidad de retrasar la el presidente de la cámara de comercio de parís 16 ( retrasado ) terminaron las constitución del congreso ; así , pues , mañana madrid , d. sebastián , ha dirigido una se constituirá la cámara , y iss actas de teruel huelgas en los arsenales de circular á todos los productores que han de toy de santa maría de quedarán para lón . mar parte en la conferencia , rogándoles se ha * fallecimientos . mejor ocasión lien en madrid el domingo 19 , para celebrar bruselas conde de flandes , herma- una reunión previa én la farde dé dicho día . ya anunciamos nosotros días atrás , que el acta de teruel ofrecía serias dificultades por no del rey leopoldo , ha fallecido hoy , á las totalmente restablecido -de su indisposición , parte del sr . , que tiene ofrecido que se once y treinta de la mañana . asistió ayer á su despacho oficial el alcalde de levantarán las piedras antes que el electo por gran duque rodolfo de madrid , sr . . ese distrito tome posesión . luxemburgo ha fallecido esta mañana . catarros del estómago , vientre , vejiga , de ministros .a primera hora , el sr . maura interpeló al paris consejo de ministros que se cétera , desaparecen con el uso de las ` ` sales de mediana de aragón „ , gobierno sobre los sucesos de valladolid du- ha celebrado esta mañana en el , bajo la rante las últimas . presidencia de m. , ha acordado que el los gobiernos no debieran , que tuvo hace poco una tir el libre ejercicio dé la profesión á los lo $ » | ) olí « ha esta cuestión con el general , será ado que no son españoles , ó cuyo tituló tarde el rumor de que d. alfonso se encontra- con quince días de arresto por haber comuni- ño ha sido en españa . cado á los periódicos una conversación privaba en munich . así se evitarían los múltiples engaños á que el rumor procedía de la bolsa , y fué da que cambió con m. sobre dicha se prestan preparaciones . tido por les ministros . que pretenden fascinar con bonitos vapores correos . anuncios de vapor ` ` alfonso xm „ , de ve es el más eficaz y barato . en el senado formuló . ¿ primera hora el señor sanz y un ruego al mi- la compañía trasatlántica , ha zarpado ayer de este puerto con rumbo á la habana . por el subdirector general de obras de hacienda , á pidió unos datos llegado el vapor ` ` „ sr . , dado las órdenes . remolcando el bergantín ` ` maría daría „ , de la al ingeniero jefe de cádiz para que después se hicieron otros ruegos y preguntas de escaso , á seguida en matrícula de muros , llevando á bordo los tri- con toda actividad se componga el puente de dé dicho barco , que sufrió , frente al algeciras , sobré cayó mal estado la la orden del día . varios dictámenes de actas y cabo san antonio , tin golpe de mar que le dejó atención los periódicos , tiendo en cuenta desarbolado . que en breve han de en aquella se levantó la . el ` ` le tendió un cable , y después de población los delegados para la conferencia varias ` ` '' '' sucursal : » za . » « ii « « < ; del din ecos si « « v > ' .4 t 12 má « . 696 , so 697 § á 12 du .. 3 tarde , . ? 9 mete 8,1 i , « ; 8,8 7,1 so 1,8 ! & » e.j .... m , .. ... ta- « .... * .... 4.1 0 .... ídem 40 0 .... msi ' ... ; . 4,0 0 .... ligera .. 3,4 i4 « in . ídem , ídem . . '' cubierto . ídem . 9,9 o » 9,2 „ máxima del air ei & la sombra mínima ..... , • diferencia lluvia fia las últimas 24 horas ( ) . cotización oficial de hoy ( 17 de noviembre de & ) fondos alza « ] tt . precios . 79 85 00 00 79 25 79 25 79 25 79 05 79 65 '' 79 65 79 65 79 65 98 60 98 55 98 50 98 50 98 60 98 65 98 50 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 16 00 15 15 15 25 25 25 25 20 15 10 15 25 15 so 30 0/0 perpetuo interior . fin corriente .............. fin » .• » • al contado . serie f , de 60.000 ptaa . e , de 25.000 » d , ) , de 5.000 » b , de 2.000 > a , de 500 . » . , en .3 0/0 . serie f , de 50.000 ptas . nom , de 25.000 » » » d , de » » » o , de » » i > b , de 2.090 » » » a , de 500 > » en diferentes series sociedades . lineal . hipotecarias al 8 por 100 :1 . '' serie , 1 al 1.500 2 . » serie , 1.601 al 6.000 acciones del banco de españa banco hispano-americano ... cédulas hip . al 4 ) 0 .. ídem id . al 4 á 185.000 .. comp . . de tabacos ... sociedad azucarera de madrid españa . , . ordinarias , al . sociedad azucarera de números ^i .. sociedad general españa , .1 . amortizables á la par en 80 ^i ....... 4 ... * < . * * * * * cambios . , & -1 » y } » ; i .4 * .. » » .v . , á la ima . ' ..... 060 00 000 00 424 00 125 60 101 03 000 00 000 00 000 00 73 co 37 00 00 oo 00 00 100 000 00 00 00 00 50 00 00 00 00 00 00 00 100 00 300 00 000 97 00 37 6 & 82 it 00 00 00 05 01 00 bolsa de parís . español * 92 , sí , 3 por 100 francés , 99,90 , apertura . de , español , , apertura la joven se dirigió á la chimenea y cogió las tenazas . — voy á sacarle yá . yo esperaba sin pronunciar una palabra .la joven volvió trayendo un * volumen cogido con las tenazas . — aquí está el . , si es el que buscáis . tomé el libro . — es . le he leído dos veces , y estoy convencida de que fué él . ¿ que fué el ? ¿ de quién hablaba ? traté de interrogarla , pero en vano . mi lengua parecía paralizada .la joven estaba á punto de perder la paciencia por mi continuado silencio . cogió el libro y le puso abierto sobre la mesa . — ¿ estáis acaso enferma ? — me dijo . te el libro , ved si es el que bus . me aproximé á la mesa y leí el título del libro : relación completa del proceso dé . me detuve y miré á la joven . esta retrocedió . — . os pasa ? volví á leer sin contestar . debajo del título , y en letra algo más pequeña , decía lo si guiente : acusado be haber envenenado k 8v al llegar aquí , me desmayé .- 93 - — 96 — ® benjamín se inclinó hacia mi y me dijo en voz baja : — es el doctor , hija mía .es preciso que hagáis lo que os manda . ¡ el doctor ! llamado á un médico para que me empecé á comprender que mi desmayo había sido más serio que los que ordinariamente padecen las mujeres . entonces llamé al doctor para que me explicara la ausencia de mi marido . — ¿ por qué le habéis dejado salir de esté cuarto ? — le pregunté . que no puedo ir adonde él está , ¿ por qué no le traéis aquí ? el doctor pareció al oír mi pregunta . — ¿ queréis hablar á madame ? — preguntó á benjamín . este , á su vez , miró al mayor , y le preguntó : — ¿ queréis hablarla vos ? — el mayor . entonces el doctor y benjamín salieron de la habitación , cerrando la puerta .la joven cantante , que hasta entonces no se había movido , se aproximó también al sofá . — creo que yo también debo dirigiéndose al mayor . — sí ... — contestó éste friamente .la joven movió la cabeza con aire indignado . — ¿ queréis que me justifique ? — dijo ; — pues ella misma os dirá lo que hice . después continuó volviéndose hacia mí ; xi la vuelta del desmayo . mi primera impresión cuando empezé á volver en mí , fué la de un gran sufrimiento ... un dolor como si cada uno de mis nervios estuviera estirado por un . sentía que andaba gente en torno mío , pero no podía saber quién era esa gente .no sé lo que hubiera dado en aquel momento por poder llorar ... , por poder conjurar á las personas que me rodeaban á que me arrancaran de la muerte . pero durante un tiempo que no sé si fué corto ó largo , pero que á mí me pareció interminable , se estremeció todo mi ser , ante la muda protesta d « la naturaleza contra los esfuerzos que hacían para devolverme mis sentidos .al cabo de algún tiempo sentí que me invadía un sueño reparador .al despertar oí el — so mera vez que me habló de sus hermanas , y recordé perfectamente que me había contestado . luego aquella mujer no era la hermana da . ¿ pero quién era ? volví á dejar la fotografía en su sitio , yme puse á reflexionar .no puedo calcular la infinidad de descabellados pensamientos que me asaltaron . por fin traté de ocuparme en cosa que me librara de ellos . cogí la escalera , y lá apoyé estante de libros . pero en el momento eü que el pie en el primer tramo , sentí que abrían la puerta . me volví creyendo que el mayor ; pero en su lugar vi á la futura cantante que fijaba en mí una mirada medio de sorpresa , medio de ira . — tengo una buena dosis de ] o cruzando los brazos sobre el pecho ; — pero esto ya es insoportable . — ¿ qué es lo insoportable ? — la pregunté . — hace lo menos dos estáis aquí sola . ¿ quién os ha autorizado pata revolver y registrar todos los muebles de mi tutor ? al decir esto avanzó hacia mí con el rostro encendido por la cólera . — me ha autorizado el mismo contesté . — ¿ acaso vais á salir al teatro vos -no , por to . 12 viernes 17 de noviembre fíe 1905 el siglo futuro dicho señor catedrático , pero que habían desistido de realizarla , agradecidos á las atenciones que én los días pasados habían recibido del se ñor ruiz jiménez . el gobernador les aconsejó que con prudencia , en la seguridad de que el asunto quedaría en breve resuelto . mos parece que va ya siendo hora de que el ministro de instrucción pública haga entender al sr . piernas que su principal deber consiste en asistir á clase . ¿ a qae no deja de cobrar á fin de mes ? viernes 17 de noviembre de 1905 dos los sábados , en honor de su titular , y por la tarde , á las cinco , rosario , plática , visita y salve cantada . todas las tardes santo rosario , visitas , reserva y salve . iglesia pontificia de san miguel . las nueve misa solemne en honor de nuestra señora del perpetuo socorro , y al anochecer . salve y letanías cantadas . todas las tardes , santo rosario , visitas al santísimo , á maría santísima yá san josé . santa iglesia catedral . las ocho . misa de comunión , como ' los sábados , por la conversión de los pecadores , en la capilla de la archicofradía del inmaculado corazón de maría . ( los que asistan pueden ganar quinientos días de indulgencia cada sábado . ) por la . tarde . , después de completas , se canta solemnemente la salve en la capilla de nuestra señora del buen consejo ; en el buen suceso y á las tres y media , y en y otros templos al toque de oraciones » de la corte de mari a. seño ra de la o en san luis , de la expectación en el oratorio del espíritu santo , ó del perpetuo socorro en la iglesia pontificia de san miguel ó en su santuario . adoración nocturna . — turno santa isabel de hungría . ias « ir « , , * « ¡ « loba . el de el director del manicomio de se ha dirigido al gobernador civil , exponiéndole la precaria situación en que se encuentra aquel benéfico establecimiento . debe á éste la diputación provincial pesetas , y como á su vez el manicomio adeuda á los contratistas del establecimiento esa misma cantidad , aquéllos á seguir sur de géneros . anuncia ei director del que , si antes de finalizar el , no ha satisfecho la diputación provincial parte cíe su crédito , se verá precisado á dejar en libertad á los enfermos que allí se encuentran , puesto que no podrá sufragar sus necesidades . . instrucción pública y bellas artes . orden declarando desierto el concurso para la provisión de una plaza de profesor auxiliar de matemáticas de la escuela industrial de villanueva y , y disponiendo se anuncie al turno de oposición . . . de hidrografía . á los navegantes . gracia y . adoptadas ministerio respecto al personal déla carrera judicial y del ministerio fiscal en el mes de octubre último . instrucción pública . -- real academia de bellas artes de san fernando . otorgados á los trabajos al concurso de obras musicales abierto por esta academia . universidad central . de maestros para las escuelas que se expresan . ™ í « * * « > » ' - « « ' » ! * « , ; < f. ' - santos i > * el ministro de la guerra ha autorizado á los capitanes generales de los distritos para en el año actual licencias de pascuas á los jefes y que lo deseen , en el número que permitan las necesidades del servicio . estas licencias á disfrutarlas los interesados después de pasar la revista de di ciembre , y durarán hasta el 9 de enero . no se hacen extensivas á la tropa , por estar ya reducidísimo el contingente en la actualidad . iia gaceta la de hoy contiene us siguientes disposiciones : guerra . órdenes disponiendo se devuelvan á los interesados las cantidades que depositaron para redimirse del militar activo . una . como el catedrático de hacienda pública , señor piernas , no concurrió ayer tampoco á la universidad , no han podido anudarse todavía las clases de esta asignatura . una comisión de estudiantes ha visitado al gobernador , diciéndole que pensaban hacer una manifestación pública de protesta contra la dedicación de la basílica ue san pedro y san pablo ; san román , mártir , san máximo , obispo , y san , abad . la misa y oficio divino la dedicación de la basílica de san y san pablo , con rito doble mayor y color blanco . parroquia de santos justo y pastor ( cuarenta horas ) á santa catalina ; á las diez , : misa solemne , en la que predicará d. , y por la tarde , á las cuatro y media , * estación , rosario y reserva . parroquia de nuestra señora de los dolo ' l res . las diez , misa cantada , yal toque de ; oraciones . salve en honor de su titular . caballero de gracia . la novena á ; nuestra señora del socorro , , á las cuatro y media , d. miguel .i santiago . la de nuestra señora de la ! . después del toque de oraciones se ' cantará una solemne salve . iglesia de caballerizas . la de nuestra señora de las mercedes , predicando , á las cin- ¡ co , d. manuel uribe . santuario de nuestra señora del perpetuo socorro . las nueve misa solemne , como ! 8e en d. , , ° ) d. , bi d. , , . — * en provincias , . ' el piloto interesante sí de . se halla de venta en , esta , al precio de 2 ptas . los dos tomos para el publico en generar , , yt pta . paia los señores esquelas mortuorias y recordatorios — « se utilicen ios avisos de esta se ! ! ; qne al hacer pedido » á mil es el mejor y y el má « _ activo y económico de cuantos sse conocen . obra á las dos horas . —se garantizan sus efectos y actividad . destruye nunca el pelo ni deja la más leve mancha en la en 1864 , su éxito ha sido siempre creciente , sin que otro alguno ! ^ no tan sólo no le haya superado , sino ni aun en los efectos , actividad y en las principales farmacias y droguerías c. % , si » , « mm h ay 2 dotes vacantes para 2 que tengan título de ó bien sepan 5 francés y deseen ser religiosas en el instituto del amor de dios , residente en . ? '' • los tan acreditados » ' . i ii '' • ' '' ' ^ ' ^ ' ^-^ ' '' - « ri : « sr ' x ' ; ' a. ¡ ds v. ( g. « • p- , mmm vinicultores ` ` '' ™ '' , í » » lios sin alcohol , yeso ni . si tino con & - ] se vuelve & « ; ^ hí el « , ( , pintura , y * -• [ • '' '' . , e « it « ) iai « « han , a y todo favorecedor en las de . exceso de material por , e ! p ! > ! 9 « tá de $ ; o > plano ^ do alta pro- . ^ jerez di la ira gasa # '' . » * m grandes - milk en : > » fo « e garcía velazquez , ! 384 paría bruselas parla 1897 1900 dor dk los vi ; obra en » ' cantidad ' , es áe fácil empleo , mejora toda clase de vinos , es económico , inofensivo , y puede em .. y en todo tiempo „ representantes en españa : j. y. < * ' , , numero 20 , barcelona . — ' bn madrid : * , desengaño , 11 ! , que ío remiten á quien lo pida . . para la : , , 602 ( junt , o < a de ' . so en lai ba « . c / s , j. 1 ' instituciones a. r. te mí « » & > € « '' ia ia la , f « ir $ » « apa » '' ^ fe di il de is « m » » qaa ii « s * ejemplares del de ) s , á pa # ! a de p « día esperarse . en esta al pi « ei « d « de peseta . i > . : > viaje religioso . palestina , egipto . , y boma ; con una audiencia del pontífice león xiii . principales librerías de esta corte . depósito en la de d. lópez , mariana pineda ( antes capellanes ) , 10 da ana « abra « i pasa dal y la « bh p « lt publicidad universal » mf « » ' ló « « w < « os a andrés i » ( aw la da p 4a lo dal « -- » « vm i « — , r , m * < •• . aa lai . ai br . al da la da « an da laa dal ava di 3i . ® ( ( » , lte ( « y . 91 t ei pum mi sl economía t comodidad para los anunciantes ( ' « n * ara 1 m j da s & siglo futuro , p « ms ? js li , . 4i . . , sas en barcelona se £ / siglo en los principales puestos de venta de periódicos . en gijón se vende en la imprenta de la , san bernardo , 99 . en avila se vende en la librería de d. emiliano gonzález , calle de pedro , n. ° 6 . ( las el con . libro d « aa 8 . '' , ! i loa curas -f . , a en en tala . da aa w daa laa . , aa la librarla . del amo , pai .6 , madrid . — 94 — — ¿ de qué conocéis al mayor ? nunca le oí hablar de vos hasta hoy . en cualquier otra circunstancia , hubiera mandado á paseo á esta joven mal educada que así me interrogaba , pero en aquel momento me servía de entretenimiento , de mis pensamientos . — el mayor un antiguo amigo de mi marido , que ha tenido ! a bondad de permitirme que basque en este cuarto ... me detuve no sabiendo cómo decirle lo que . — ¿ qué es lo que ? — preguntó . sus ojos se fijaron en la escalera apoyada en el estante , — ¿ acaso algún libro ? -continuó . — aceptando aquella libro . — si queréis yo os ayudaré á buscarlo . ya no tengo nada que hacer ; me sois sumamente simpática . os dije aquellas frases desagradables al entrar , porque creí que erais como esas que vienen nada más que á levantar de cascos á mi tutor , y llevarle de baile en baile á que se rían de él . ¿ creéis que mi tutor tiene edad para andar en esas danzas , ni que puedo consentir yo , que se lo debo todo , que ande de boca en boca un hombre de su respetabilidad ? realmente aquella joven tenía razón , y lo que acababa de decir probaba que no era desagradecida .de pronto se ea el ramo que el mayor el cuarto en que me hallaba . vi al mayor ; vi la mesa en que la joven cantante había puesto el libro abierto ; por último , vi á la misma joven sentada en un rincón y llorando . entonces me acordé de todo lo sucedido . el único deseo que experimenté á este re , fué el de ver á mi marido y decirle : — '' no hablemos del pasado ; estoy segura de tu , y te amo tanto como antes ... ¡ más que antes si cabe ! „ cogí una mano de benjamín , y le dije con tono suplicante : — ¡ adonde está ! ¡ ayudadme á levantarme . una voz desconocida rae contestó con firmeza y bondad al mismo tiempo : — estaos ; — está en la pieza inmediata , esperando á que estéis más tranquila . miré á la persona que acababa de hablar . era el hombre que había seguido á mi marido cuando éste salió de la habitación en que me encontraba . ¿ por qué había vuelto á entrar solo ? ¿ por qué no estaba á mi lado ? la explicación que me había dado aquel hombre de su ausencia , no podía satisfacerme . traté de levantarme , pero el desconocido me lo impidió . — tenéis necesidad de dijo . — debéis tomar un poco de vino . si os levanta , seis ahora , á dentro de do de mi penosa respiración , y sentí que vol vía á mis miembros el calor vital . por fin abrí lentamente los ojos , y miré en torno mío , como si después de haberme muerto resucitase en un mundo completamente nuevo para mí .la primera persona que vi , era un hombre desconocido para mí . al notar que yo abría los ojos se alejó sin ruido , haciendo una seña á otra persona que estaba también en la habitación . esta otra persona se aproximó lentamente y como con repugnancia al sofá en que me ha liaba tendida . un débil grito de alegría sees capó de mis labios al reconocer á esta per sona . ¡ era mi traté de extender hacia él mis suplicantes brazos ; pero él evitó mi mirada fijando los ojos en el suelo con extraña expresión de dolor y . después se alejó . el desconocido salió detrás de él . — entonces , haciendo un esfuerzo . mano , le grité : — pero no me contestó ni acudió á mi llamamiento . volví entonces la cabeza , esforzándome cuanto pude . al otro lado del diván se hallaba benjamín en silencio , con los ojos llenos de lágrimas . — ¿ dónde está ? — le pregunté . qué se ha ido ? ho estaba aún muy débil , y mis ojos reco '' - 91 - : había dejado sobre la mesa . olvidándose de sí misma y de los libros , se lanzó hacia él , lo arrojó al suelo y lo pisoteó . — ¿ veis lo que acabo de hacer ? — exclamó . — pues lo mismo haría con esa lady , si la tuviera aquí . — ¿ qué va á decir el mayor ? — dije yo . — no sé lo que dirá , ni me importa . ¿ creéis que le tengo miedo ? mirad : hace pocos días le rompí un jarrón que estaba encima de aquel es tante , por la misma cuestión de los ramos de lady .al decir esto , señaló el sitio en que había estado colocado el jarrón . al levantar yo los ojos en aquella dirección , sentí que mi corazón latía violentamente . ¿ no iba aquella mujer á indicarme el camino que había de conducirme á , mi descubrimiento ? no pude hablar , limitándome á dirigirla una mirada . — cómo fué . nadie sabe cuánto odio á esa lady , que es una de las que más precipitan á mi tutor . este , que conoce mi odio , puso un ramo como este que ella le había enviado en aquel jarrón , con el fin dé que yo no lo alcanzase . estaba yo leyendo en este cuarto , cuando de repente vi el ramo . me levanté y lancé el libro contra el jarrón , que se rompió en mil pedazos ; el libro cayó entre el estante y la pared . esperad , ¿ no será este el libro que buscáis ? es una causa criminal muy interesante . ¿ os gustan las causas . nales ? un momento . contesté con la cabeza afirmativamente 