donativo el cantábrico diario de la or santander .- afio .- número fun dado £ viernes , 22 de enero de 1937 ei presidente de la república don manuel azaña pronuncia en valencia , ante el micrófono , un vibrante discurso . un manifiesto de las juventudes . . juventudes socialistas unificadas y las juventudes rias de madrid han dirigido un a toda la juventud madrileña , al que pertenecen los siguientes rrafos : « la sangre de 1a juventud ha do generosamente en este medio año de sacrificios , de abnegación y mo de nuestra españa contra nuestros enemigos . seis meses de guerra feroz , sin , para salvar la dignidad y la libertad de nuestro país , do por la escoria de la sociedad , han servido para que ^ viejo león co y sus cachorros demuestren al mundo que aún en españa alienta el espíritu de numancia , de , de zaragoza y de gerona y que la dera de la libertad flamea gloriosa en lo más alto de la capital antifascista .ni moros ni legi < , antes ; ni el ejército de h y , ra , el valor de la españa . por la traición de . ellos chan fren te a y piensan no abandonar ya nuestro suelo . nan nuestra riqueza y ción geográfica . nosotros les repetimos que se aquí para siempre .no han de librarse del terrible castigo que tro les impondrá , porque hoy somos más fuertes que nunca y mos esa form de la lucha . nuestro ejército popular , organizado sobre la base de las m res , está en marcha , cada dia más , más poderoso , y la un dad del pueblo está sellada por la gre derramada por éste en holocausto de la libertad . repetimos que la alian , za de la juventud española será un hecho en breve y que esta unión de todas las fuerzas progresivas de la juventud será uno de los más jalones para el aplastamiento de los extranjeros invasores y para la coat > trucción de una sociedad libre y justa . la felicidad de la tud . * se dirige a toda la nación y dice qu que se es la independencia de españa . com de la prensa de madrid » en un artículo trata de ciertas existentes en algunas re­ levantinas entre dos centrales sindicales . reconoce que todos los de la c. n. t. se esfuerzan por reducir a la obediencia y disciplina a cuantos , sin otro norte que 5u voluntad desenfrenada , se des­ marcan de sus deberes de acatamiento a lo dispuesto . ahora — , ¿ no sera indispensable poner en ejecución las más sedas medidas disciplinarias con­ tra cuantos proceden de esa personal , perturbando -tal y como si se de agentes encargados de servir tí interés del enemigo ? destruya cada organización , si las tiene , las segundas intenciones y dése comienzo a esta m obra de unión , reduciendo a la condición de m tes a quienes habiendo de le disciplina , den lugar a que por levante la c. n. t. pronuncie palabras amargas ya que la ejecutiva de la u. g. t. un trabajo ya comenzado a que cor ciertos desafueros in­ admisibles la obediencia callada es lo que sirve para ganar la guerra y vale siempre más que la genialidad personal . el m ejor combatiente , soldado u cial , es aquel que se atiene a la misión que se le ha con­ fiado .la guerra requiere una dirección única y una obediencia absoluta . lo contrario sería jugar a la guerra y no hacerla , y mucho menos ganaría . « abc » trata de las palabras ¡ por el m ante los del mon { tojo , y escribe : he aquí tw a lección y un to que nos sitúa ante ei mundo como gente . ojalá que la de nuestro general en las de les enemigos de las cias , humanizando esta contienda it ic a » en su impresión del dia , dice qiie en iodos les frentes transcurrió el diu de ayer con tranquilidad . ligeros de tanteo en todas las , que no persiguen otro objetivo que mutuas advertencias de que las m es­ tán .la aviación enemiga vino a nuestra retaguardia , dejó caer bombas sobre la ió n civil , inocentes , mientras .a nuestra y bombardeaba objetivos militares exclusivamente . parece que se aproximan dias de calma frente a madrid . des­ pués del prim er fracaso fascista ante ia capital , hubo -unos dias en que nas se combatió en los , pero los los facciosos para esperar la llegada de nuevos zos . con alemanes ya en primera nea , intentaron hace días otro nuevo ataque , tratando de correrse hacia tí norte . fueron combates duros , mos , acaso los más violentos que se han registrado en las cercanías die m drid ; pero todas las ligeras ventajas obtenidas no lies han servido gran cosa nos han cortado las nes con lia sierra ni la situación de la capital de la se ha visto más amenazada que en fechas anteriores a dichos . es cosa sobradamente sabida , y no se descubre ningún secreto con lo , que los fascistas carecen de to numeroso para asediar madrid talmente . sus éxitos los logran a se de m ad trasladando m ente de un lado a otro las fuerzas de ya donde logran una nueva posición la dejan guarnecida con unos cuantos infelices como le » que ayer en poder en el monte rojo . basta pensar un poco sobre esto pa­ ra tener una seguridad absoluta en nuestra victoria . el dia que todo el ejército ’ . obedeciendo una consigna que el mando dará en el momento que considere oportuno , se lance a una ofensiva general derrumbarse todo el tinglado fascista y toda la fuerza de su ejército nal , y asi como ahora en los ataques aislados es preciso un gran esfuerzo oara lograr una ven taja insignificante , luego c fe io apenas sin ’ tad avanzamos kilómetros y kilómetros hacia la victoria , que se nos ofrecerá con relativa facilidad .ya « ( rá ' que traten de cuantos alemanes e italianos traiga franco a la península para defender su español libertad » resalta la importancia del discurso pronunciado en la cámara de los co­ por mr . edén , en el que ha a la opinión pública de in terra la única y verdadera significa- m ° ® ^ ' málaga . — mañana varios nes facciosos lanzaron gran número de bombas incendiarias a las tres de la tarde , otros aparatos fascistas varias bombas explosivas contra ; afortunadamente no hubo daños importantes . millares de obreros movilizados bajan ente en las nes . las aportaciones en dinero para las necesidades de la guerra sin cesar . los maestros nacionales han entregado cerca de ciento veinte mil pesetas . del momento se hace abortar una tentativa facciosa . — en el del monte jo , las fuerzas del comandante lister se han comportado heroicamente , ciendo abortar un movimiento que a ju por su génesis bien podría en­ una amenaza seria para este sector . el discurso del presidente de la republica por segunda vez desde que estalló la sublevación ha dirigido la bra a españa entera por radio el señor azaña . su discurso sereno , de grandes vuelos de pensamiento y de un formidable sentido de realidad , deben los españoles de modo grave y profundo , ya que en ia oración del jefe del e ^a do se trató con emoción del drama por que atraviesa el país . vamos a recoger algunas ideas centrales do dicho curso . ratificó el señor azaña la afirmación que hizo en julio al evocar la invasión napoleónica de que la contienda civil española que entonces se iniciaba era en realidad una verdadera guerra de independencia . los rebeldes son delincuentes contra la esencia viva de la patria , y por eso la insurrección que ha dado lugar a tantos problemas ha creado . uno moral de gran .no se trata de que a loa no les importe el régimen ; es que no ies importa españa , a la que quieren entregar a los extranjeros . que no ies importe españa — decía el señor presidente — no puede ser .h ay que llamarles a todos para que cumplan no ya con su deber de sino de españoles . en tono de gran amplitud se ocupó de los caracteres de la lucha y de las de la misma en el orden político y social . el blo español no lucha por implantar esto , régimen político o el otro ; nos batimos , afirmó , por la independencia de españa y la libertad de los españoles ; por eso se agrupan unidos , sindicalistas , de izquierda y burgueses que tienen ese ideal de ser dientes y libres . nuestro lo que con mala intención se ha exporta política ni en de hacerlo ni tam ­ poco la importa la república no tiene establecido ningún compromiso con partido alguno del mundo . ha de ser en su dia un movimiento nacional , dejando en libertad a sus súbditos , quienes determinarán la tación política social del país . la unión de todos debe continuar por lo menos basta la victoria con obediencia y disciplina , evitando la , qne es una gran virtud española encierra muchos , y los vicios de la sucia y vieja política . hay que hacer lo sario paca que todos los jueces juntos nes juzguen favorablemente , y esos jueces son la opinión pública dcl país , la internacional y la de los combatientes sobre todo , que son les jueces más inmediatos . sería lamentable que errores — nada más que inútil su ficio . trató de la cuestión internacional y de la posición de españa en el de la paz europea , cl continuo sacrificio del bierno por evitar una guerra general , h el de haber dido cea ciertas , y por esta ca que se ejerciera el con­ trol y- , , . * , -- . j . * la ai . evitarla , ha de sufrir la dignidad re í régimen , de la república . sobre eso nadie . su mentido y recuerdo a madrid le llevó a evocar la guerra de la independencia de 2808 , tras la que por carencia de ticos de altura se ideas de progreso . terminó su discurso el señor azaña rechazando la idea de hubiese nales .la victoria será de la república contra todo despotismo y dura y con a ’ de demagógicos , tan pernicioso o más que el otro . ha sido el discurso del jefe del la profunda oración política de un gran ciudadano demócrata que en horas graves para su país le y le marca la senda a seguir para el triunfo de la democracia y de la orientación de la cuando la paz impere para que ésta 90 afiance . el discurso de don manuel azaña . la recepcion o valencia . — a las cuatro y media co­ a llegar al las personal oficiales para oir tí discurso del de la blica . el primero je fe del gobierno , y luego llegaron los ministros de pro­ , trabajo , instrucción , , comunicaciones , obras cas , agricultura y los sin cartera g y .a las cinco menos cuarto llegó tí presidente de la república , que fué id o con grandes tores . una compañía , con bandera sica , rindió honores militares .a la puerta del ayuntamiento fué recibido el señor azaña por tí alcalde y bastantes concejales . dio comienzo la re­ cepción oficial , en la que saludaron al jefe del estado los embajadores de la u. r. s. s. y , el em bajador de m en londres , los encargados de negocios de in glaterra y francia , los presidentes de las cortes , tribunal premo y tribunal de garantías y chos diputados , , de ciencia , artistas y autoridades pro­ y locales . el señor azaña conversó en­ te con muchos de los invitados a la . ésta , el y los pasaron al salón de fiestas , donde permanecieron unos momentos antes de d rse al salón de nes , en el que el señor azaña pro­ nunció su anunciada cite al blo español , ante el m , senda del gobierno , cuerpo tico y diputados . en la presidencia tom aron tí je fé dea estado , los consejo y las de vali « » ; la . el discurso . « señor alcalde , señores todos — co­ diciendo el señor azaña — ; he oído coa emoción que me ha costado trabajo reprimir , las palabras de venida que la a representación de la democracia valenciana acaba de dirigirme . en cualquier ocasión , en lugar de españa , un saludo come cst : grabado en mi corazón , pero en las circunstancias actuales su valor es im ­ ponderable . valencia tiene en su historia elt tulo glorioso de haber sido uno de loe primeros y más fuertes hogares del republicanismo español . muchos hijos de valencia han perdido su vida en los frentes por la salvación de todos sus hermanos de españa . elogia el esfuerzo que en tí campo de batalla han sabido hacer los , y también por la ción de servicios de otro orden que han realizado acudiendo en socorro y mantenimiento de los combatientes en las poblaciones asediadas por el migo . recuerda que hace año y medio la democracia valenciana prestó su torio caluroso y su entusiasmo para el grandioso acto en que se inauguró la coalición politica que estaba llamada a prestar a la blica una base amplísima de ración social y las bases pacificas progre : oy engrandecimiento de la sociedad española . ' m e es grato también que sea cia quien me preste ia ocasión de deciros a ice seis meses de guerra unas cuantas palabras sacadas de la pasada que nos permitan considerar nuevamente en el mo sano y razonable que nos ce a todos , los problemas inmediatos del porvenir . seis meses de guerra . largo plazo de sufrimientos , señores . plazo que nos hubiera parecido increíble en el mes de julio cuando el porvenir estaba oculto detrás del telón del » . pero ahora nos parece leve y en nuestra alma el valor cesario para duplicarlo y , si es , con ta l de sacar te la causa de la república . en estos seis meses , los del problema que tenemos de­ lante no han variado en lo esencial . lo que ocurre ee que , como la semilla sale de la planta , la que llevaba con­ tenida en sí el problema , ha ido a la luz . ¿ qué fué para nosotros el hecho de la rebelión ? fué , y hubiéramos do que '' . un problema de carácter español , un problema cional de la política española .el hecho es bien conocido . gran parte de las fuerzas armadas de la nación , en complicidad con los dos políticos adversos al régimen , se sublevan contra el gobierno cano , con el propósito de derrocar por la fuerza el régimen que la nación , en el sufragio universal , se había dado . el estado y sus órganos tivos en todas sus jerarquías ron su deber sin vacilar , oponiéndose como fuese a la militar . no se transige con la rebeldía do as ocupa el poder .la dignidad d tí deber no ite transigir , por terribles que - ■ -n jas consecuencias de la acción « ra , y el estado cumplió con su obligación . ocurrió el hecho maravilloso de que el pueb ’ o entero se puso a a aquellos órganos del estado que bían quedado en inactividad o en re­ .el pueblo entero , de acuerdo cho con su gobierno , con la tación d tí estado , toma las armas pa­ ra defender su libertad y su r blica , y en seguida se nos planteó tí pro­ blema de aprovechar el entusiasmo , ' la lealtad , la eficacia , el espíritu de d tí pueblo para ir y encauzando todos estos valores morales en form a que constituyesen nuevos que a los antiguos para que con tí menor , con el menor esfuerzo , con la menor pérdida de tiempo y de , tí o de la república , ' el estado cumpliera con su que era restablecer la paz en españa y restaurar la república allí donde había sido temporalmente . hacemos una guerra terrible , dice , guerra sobre el cuerpo de pro­ pia patria ; pero nosotros la guerra , nos la hacen . nosotros , somos los agredidos ; es decir , la ret pública , el estado , que nosotros ! * m oft la obligación de defender . ellos nos combaten ; por eso nosotros . nuestra justificación es na ante la conciencia más exigente . la m española , desde ei prim er momento ha adquirido los de un problema in / . todos de que si no hubiera precedido una intensa labor internacional a la rebelión militar , ésta no habria esta- , . r / s dos , a juicio mío , la re- ' m de españa tiene la ca­ de gran iem a . de una parte , por su origen ma- ; , p er haber tom ado la zona es- ' de marruecos como origen de una y como depósito y base de la rebeldía .y de otra , por el en m y en contingentes mados que ciertas potencias ras han y prestan a la re­ . en cuanto al primer aspecto , es ' ciso confesar que todos loe gobiernos de la república , desde que estalló la le han prestado una sa atención , más quo la opinión blica en general . el hecho es bien claro . en la zona español de mam , los m encargados de ger la zona y auxiliar al gobierno en su se ? ara muebles economicos y modernos rib de . madrid , — la encuesta d el dico « la libertad » , titulada « a ie xa del presente yd tu ro del frente popular » , el ministro nacionalista co , señor , ha dicho : ael carro de combate de la blica tiene dos ruedas : la politica y la social , o la democrática cana y là social , la y la sindical . la marcha normal del carro depende de la unidad del mando en estas dos diversas fuerzas que caracterizan el movimiento de sus ruedas . mientras ambas jueguen de modo coincidente , el carro irá directamente hacia el triunfo que es su destino tórico . conforme esas fuerzas se , el movimiento del carro se hará lento y trabajoso , , mucho más al se tiene en cuenta que a sus tades internas se opone la de un migo preparado , técnico y con tes apoyos en el exterior . el peligro para su destino , más que en la nica de fuera , cotí serlo muy da , está en el die casa , si éste pierde de vista el momento do para realizar su peculiar política , con lo que se rompe el equilibrio de diferencial . los que produzcan ^ asesinato de patronos , el asalto de cárceles los in­ de templos , la irrupción sobre las casas , la dictadura de una clase sobre las fábricas y mercantiles e industriales , todos ellos inconscientemente o con , con asiduidad para que é ! carro de la república , sin fuerza se atasque , si no se precipita en el vacío del terror histórico vivido . aquellos que practican esta no saben lo que se hacen o sirven al enemigo . el no tiene excusa . es frecuente opinar que tenemos nada la guerra , y esto es un , do error que nos está costando muy caro , porque la guerra atraviesa fases agudas y graves .la ganaremos con gran , pero no la hemos nado . hasta el presente ha costado en ambos bandos la vida de un m llón de españoles , según cálculos del m de justicia .no será aventurado suponer que men otros tantos la violencia que la lucha nos depara aún .y la guerra ha de ganarse no tan « wo en el rio de la república sino fuera del mismo , sin que el esfuerzo pueblo sea suficiente para rar , la victoria , dependiente de res internacionales y de imponderables políticos . esta consideración obliga , por el propio interés , donde fa lta tí sentido de una conciencia liberal , a no te r actos que son armas puestas en manos del enemigo a donde nuestro problema se está dilucidando no poco para ayudar a esa causa nuestra y dominar al en su dia . pero tenemos que pensar que la efectiva en los medios nacionales no es exclusiva para las atrocidades cometidas por los rabel - impresión de ios frentes . madrid . — anoche , a las doce , se pro­ algunas del « le m lg o en diversos lugares con go de mortero y fusilería . esta mañana ha habido duelo de a bastante intenso , con ja para nuestras baterías . en tí sector de la ciudad taria se combatió con gran intensidad pdr iniciativa de nuestras fuerzas , que los objetivos seña la d « por el mando . entrada la mañana , nuevamente la niebla envolvió madrid y sus dores , y por ello quedaron en so toda de actividades bélicas . la lotería nacional . el sorteo verificado ayer valencia . tuvo lugar el sorteo de la lotería nacional , do los principales premios a los guientes números : primero . — , barcelona . segundo . — , madrid . tercero . — , santander . otros premios . — barcelona ; , barcelona ; , reserva ; , ; , ; , madrid ; , reserva ; , bilbao ; , madrid ; , ; , alicante ; , madrid ; , madrid ; , barcelona . dr . garcía del estómago , hígado o .- .m interna consulta de de , 1076 de e sca la n te , 10 , 1 . ' ción de la guerra iniciada por el internacional contra tí pueblo liberal y democrático español . analiza algunos pasajes de ja ción dé mr . eden y termina diciendo : al fin inglaterra se ha percatado de la gravedad del con español y lia dejado oír su voz poderosa . que ésta habrá resonado en todos los ámbitos europeos ic a » insiste en considerar que el del momento es todo a la guerra , realizando , en lo que sea , paralela y simultáneamente aquellas transformaciones que , dando a las aspiraciones ' del pueblo , no produzcan paradas o entorpecimientos en el ritmo rado ' de la marcha hacia el triunfo . que no se olvide , añade , que es pensable ganar la guerra para char con seguridad por el camino de la revolución y edificar una españa jor . « ah o ra » alude en su editorial al manifiesto que conjuntamente han dado a la pub ’ las juventudes socialistas unificadas y de cataluña . resalta la importancia de este cho y dice que es de esperar que en un plazo breve la inteligencia se che más aún , en un acuerdo sobre las bases de unidad de acción que se encuentran sometidas desde hace algún tiempo a estudio de las , nacionales de ambas juventudes . si así sucede im paso , dice el periódico , hacia la alianza de las juventudes . es decir , da lá fuerza invencible que al eu lo e. ca , mde cómo íué herido general faccioso varela . madrid . radios facciosas tratan de justificar por que han tenido los fascistas oculta la causa de la cia del general varela en las nes del frente de madrid . herido de tres balazos , dice la radio falange , de valladolid , y le tuvieron recluido en un hospital . da esta radio algunos detalles de interés , que ponen de relieve la actuación de nuestra artillería y de nuestros batientes . el hecho , explica , ocu mente así : se hallaba el general v con los de campaña observando unos montículos . en esto , cerca de él , un cañonazo , causando varios dos . un segundo cañonazo se oyó , ciendo humorísticamente ; — falta aún otro . abandonó su puesto y se acercó a los .al parecer , aunque esto no lo dice la radio , el sitio no ofrecía seguridad ; los heridos estaban lejos de allí , puesto que los retiraban a loa puestos de socorro , lo que ofrecía buen pretexto pora alejarse de aquel lugar nada « salubre » , paro al retirarse de las avanzadillas recibió tres balazos . el hecho de que se haya ocultado que varela herido parece bien ic or ao ió lq qo especialista en piel . secretas y . cm » kt de di « a boa . . . i. sierra £ 1 presidente de la ' república , don manuel azaña , que ayer ció un interesante discurso en ■ valencia .2 * * ” '' ih ? pt * ill contra el gobierno de la do , porque la invasión de españa y la [ ió n protectora , y re disputa por la posesión de españa es venir en la la ruptura del equilibrio del sistema : r. ; . sino que , además de trajeras occidental europeo , y esa ruptura « las unidades peninsulares allí hace en contra de las potencias que . traen tropas , hasta hoy , de la amistad de es­ ín soldados entre los moros de la zo- paña . han podido mirar sin y convierten lo que era paciones la situación en el occidente ^ la actividad política de españa , en de europa . de sus compromisos pueblo español es am igo de la , en base de operaciones paz y enemigo ds las aventuras atra el gobierno o de la . de ahí que no se hubiera . preocupado on armarse ; la na es el hecho . comparemos con la dón española tiene gran importancia ' de derecho .m am es un en el concierto europeo por su extranjero para nosotros . la ción geográfica , por sus balcones a los dos mares , por su posición en el es­ de al trecho , por sus posiciones isleñas , des­ . b1 sultán tiene en jalifa , que , como su nombre en el mediterráneo y en el es delegado o emanación suya atlántico .la debilidad m dé es­ paña , sus deseos de paz . sus lo político y en lo religioso , los decretos que se ai tos de desafine han sido una pieza en el lu mb re , asistido de un alto comisario fundamental de an ción y todas las fuerzas ds . a de equilibrio en el occidente w en ta n alli subvención a través de europa . ■ a referirse à marruecos y dz je n ; son tropas que están a las del protectorado , para los ce que nosotros no somos el objetivo dei mismo , no para principal de la ruptura . la do sus puertos , de sus bases , que no ‘ otra cosa ./ k1 hecho de que las tropas del protec- para estar dominadas por el , de que los súbditos marroquíes . una bandera : no son españoles , hayan venido a que no necesita repartir en provincias a españa , y que el , re- d territorio nacional para estar so­ del sultán , que no ha metidas a un yugo extranjero .la pu en duda la idad del go- sesión de todo eso mira a im objetivo fe e rn o , y que sabe que este superior , a otro , el cual es el gobierno de la otros hemos salvaguardado siempre ! & -- en . manos de jos rebeldes , pri- por nuestro propia pacifica ' de ellos o traidor — , consienta y por de desarme .y , es contrario a las leyes españolas esto es el peligro de la guerra . ly tratados y pactos ralmente , el gobierno de la república ► le » , en virtud de los españa es- no ha incurrido nunca en la infantil de creer que otros pueblos ' t ó en .t españa en marruecos en virtud van a posponer su interés nacional al ‘ acta de algeciras y de los tratados nuestro . el interés nacional de cada es y pactos . ■ 8e a los que se ha sagrado para el pais mismo -y mucho españa para mantener el menos se le ha ocurrido al gobierno ’ protectorado en marruecos , sacrificios de la república ir a exponerles a otros ‘ ingentes que habrían bastado , realiza- en qué su propio idos en el interior , país , para rés . esto habría sido de una * gran parte de provincias . impertinencia sublime ; pero nosotros , ' d e marruecos no hemos más dn incurrir en esa , nos que sinsabores ; tan pronto una basta señalar el mapa y marcar los dura , tan premio una militar . acontecimientos y que los demás quen las digo si no vaa llegar el del occidente de día en que la opinión española , se vaa romper , que hacia sus , les pre­ ' si no valdría la pena , en : ¿ no es hora de poner término tim o término , de que se rompa a fa una situación ultrajante , , des­ vor nuestro , como quiera que sea , conocedora d » ik » tratados a un país no le están cerradas , creadora de una d situación davía de los rutas que se pea íes potencias signatarias del acta abren ante él . de ? n ada más que esto es lo acuerdo ds que este sistema hay en el hecho de la a que me estoy refiriendo ás la española , desde m a- clón española como una pieza ' no me corresponde dai del occidental de ' dar más en ei a , buscarle una pa , jugó bien ventajosamente para la ' ni en ’ . el problema paz y paro la guerra ' « ; gobierno español jo sabe y en el año 1914 . no podría jugar obra le pública tam . vez , si españa hubiese cometido la otro aspecto de la cuestión , por aventura de form ar una potencia donde , cómo decía antes , la rebelión lita r por el hecho sólo de formarse es­ ' asciende aj plano internacional , es el ta potencia en españa , que nos ' auxilio prestado a los por habría enormes sacrificios ciertos países europeos . cuando las nómicos , y con ese solo hecho el , que aon estaría roto . ras , no fueron , bastantes para los fines alude al de una guerra ° de la , por perder su pea y dice que nosotros que eficacia o por lo que , han conservar en primera linea el a venir a españa nacional de nuestra causa y no en­ armados de otros , y esto volverla en ninguna otra , haciéndole cambia en cierto m odo la va ler como factor internacional sin m oral ca & ada “ ' por la , , porque los demás . ja se de peligro para le peligro de la guerra ; ' yá no se tra te p n te .de que países traen a españa de guerra civil entre españoles . ejércitos con miras a pasar por digámoslo claro : estemos en presencia ma de la propia causa española , de una invasión en españa , otros no tenemos medios naturales fie y lo que no ee solamente el evitar esa conducta . no los tenemos . gimen politico , sino la ’ corresponde a otros evitar la guerra . autentica de nuestro país . corresponde a otros restablecer el de­ hace meses en julio , cuando yo me recho internacional , dirigía a la opinión pública , violado en nuestro suelo . corresponde da la , me perm decir que a otros tom ar las la guerra que entonces se iniciaba era para que este peligro de la guerra , que una nueva independencia y redunda en perjuicio de la causa es­ que , además , prom ser el pañola . se suspenda . acto de una guerra general europea . se refiere al control de importación algunas personas de armas en españa y dice que el rados los términos de la declaración ; bierno responsable hi con pero que esto es una guerra de ' las condiciones que son ya , , ya lo estamos viendo , no pero ha en . sin s ( mo el hecho de que el pueblo embargo , nosotros no estamos se lanza al combate para re­ tos a adm que se ponga en tela de bus derechos , sino por el juicio ni se haga la menor ¡ cho de que algunos países extraños sobre la ' idad del régimen , . ' enviado gentes armadas contra bre la autoridad del gobierno que le , las cuales , de triunfar , personifica . la opresión absoluta de la sobre eso , nada . primeiro perecer . independencia española . esta es la nosotros nos batimos por la unidad realidad ; guerra de , ataque esencial de españa , pot la integridad a la independencia de españa . del nacional , por la que en linea de nuestra patria el de­ otros valoras más importantes y más recho del pueblo españo ' l. para tod < x ; los españoles , a ’ aide a tas propagandas interesadas , so para los rebeldes , im problema de por las que se dice que nos estamos conciencia . batiendo por ed . esa es amí nb me cuesta nunca trabajo enorme tontería , ^ no fuera una m ser generoso con nuestro enemigo ; no dad . si nos por él me he costado jamás , y no me nismo , se estarían batiendo solos los . ; si nos por el en esta corriente de generosidad de izquierda , centro o llego hasta a suponer que en- las filas derecha , se estarían batiendo los habrá muchas gentes . das por la pasión politica , por el ía nos todos : ico obreros , tos del partido , por obediencia mal entendida , pero me cuesta mucho , el profesor y el burgués , los sindicatos y los partidos políticos ; trabajo creer que entre las tropas re­ lodos les que están no haya muchos que hayan doe bajo la bandera , nos sentido el sonrojo de españoles al ver por li de es­ que de su rebeldía se ha hecho llave para abrir la puerta del territorio paña y por la libertad de los españoles yd “ ru patria . cional a les ejércitos extranjeros . estimo que esta coalición debe con­ rebelarse contra un gobierno , contra el estado o estoy , por lo menos hasta la paz , por lo menos hasta ja victoria . quisiera a encontrarlo no , pero natural .lo que es que después también , porque cuando es facilitar la invasión de la patria . se acabe la guerra y haya te que prestar atención a una porción este es el problema moral que se crea de problemas que ahora no están más psra los rebeldes por el hecho mismo que latentes , nos va a ‘ parecer que la de su acción entrar en es­ guerra era cosa de juego y que los paña a los ejércitos extranjeros . problemas serán mucho más difíciles y otro tema del mismo tipo , y graves , con ser tan terrible el pro­ que sin amargura , as el hecho de que blema mismo de la guerra .y para en­ muchos españoles no hayan querido tonces será necesario también la co­ tomar parte en la civil de los españoles y el que son neutrales , por es­ de abnegación y sacrificio que hoy por tas o por las otras , » hoy reina entre todos nosotros . respetables , otras miserables , creyendo hablando de esta conmoción s « superiores a la contienda que nos menda tiene fe en las creaciones que .yo digo a todos estos españoles , van a salir de ella y piensa con altos o bajos , o te en aquel momento en que la eas . donde que estén ; os pe i- del pueblo liberado y redimido , tolero , admito , que no os im ­ de la administre sus destinos porte la república , pero ¿ que no os conforme a las experiencias recibidas . importe españa ? , ¿ que no os importe no sabe cuál será el régimen la independencia do españa ? no . ñol en el futuro ; será el que el ¿ es que creéis que podéis seguir blo quiera : pero el que quiero yo , dice do neutrales cuando españa está in- el señor azaña , es un régimen donde » « d ld a , en peligro de que pase a los derechos de conciencia y de minio de un pais extranjero ? eso no sona humanos estén defendidos ser . esa neutralidad equivale a consagrados por todo el aparato . hay que llamarlos a todos , a tico del estado , donde la libertad lodos , porque la bandera republicana ral y política del hombre esté u adquirido el valor de bandera de la rada . donde el trabajo recupere en es­ española . paña lo que quiso hacer de él la re­ quien no se agrupa en torno suyo pública , la única teoría cualitativa dei to presta al auxilio que pueda dende ciudadano español , donde esté ma . fa lta a su , no de rada la libre de los 80 , sino de . nos del país por el pueblo esp tó en • existe un g ran i > . sigue masa y sus < ! 0 ! en partes oficiales extran jero parís . — en el circulo , bajan más activamente , pero xin bac ii jo los auspicios del de más ruido que el necesario . la españa de mañana estará al internacionales , preside el rector ds la escuela normal , vicio dri fascismo si va profesor , pronunció su contra la existencia de las do discurso el ministro de estado de cias occidentales o al de te se­ la república española , señor alvarez guridad colectiva de la paz en una áel , el tem a , co­ politica yd factor en el porvenir de ' . , en inteligencia , en e ] vasto salón del club estaba total- mino , con les de francia y de m * & te abarrotado . alvarez del inglaterra . el ministro de estado puso fué saludado con una cariñosa ción . pronunció rj conferencia en a su conferencia diciendo que ' la ­ valencia . — el parte del de marina y aire , facilitado esta bio . querido señalar loe * cs * . , dice lo siguiente : explicó los internacionales ciales ’ a cuestión , y agradecía la ` ` esta tardo fueron bombardeadas por una de nuestra « escuadrillas de la de -los benevolencia de asistentas , diversas del enemigo en el fronte de . ñoles , en de cuyes domicilios su gratitud por su * 1 en madrid , una patrulla de casos salió en persecución de un « encontrados , al practicarse re­ venir esta noche a oír la voz de 8 * , enemigo que de henares , no consiguiendo darle . ejemplares ! libro de hitler , paña republicana , que se bate de­ alcance . cuyas teorías de imperio y se sangra . no por rite , sino también sin otra novedad . » comprende que ejercieron sobre ellos por . un atractivo , e ' . alvarez dsl fué conocidas son la historia y las ideas . si un día fa lta volver a finales dri ilustre presidente democráticas del presidente ds ’ ar explosiones de en contra la tiranía , yo ; pre­ de la llc a . lisboa pública española , señor azaña . sente , contra cualquier tiranía , p el público , puesto en pie , prosa de se querido que m ' s oyente . , hubieran . las autoridades no estamos ahora un . ' entusiasmo , aclamaba tenido oportunidad de asistir a la guardan el mayor « terrible , donde parecen los frenéticamente al señor azaña , al go- en que fu é exaltado a la pre­ sabe que anoche estallaron varias más entrañables de nuestra de la república y al frente p sidencia del supremo den en diferentes lugares de , donde se desgarran las más pular . los mementos fueron de gómez , una de las figuras fibras ds nuestros emoción . más de la de ellas hicieren . españoles , para otra vez españo ’ a , y hubieran tenido ocasión de . durante una función en contra de cualquiera otro tiranía , el discurso que en el acto que s3 . en la casa dí en contra de cualquier otro el ministro de justicia , se­ ña . otra en el ministerio da educación especialista en las enfermeda . tismo . ñor garcía . , otra en la en ra también hubiera querido ' al club , que se obligada ai : it « estoy de que ed pueblo es­ des del estomago . intestinos xm general conocimiento de los que me escucháis eu emisión , y en .. pañol ha adquirido la * consulta de 11 de 3a 4 . la impresión que los servicios de cerca de la antena de la moral para no de escalante . 12 . segando izqda dad , dirigidos por otro m de cional de t. s , h. jamás ni a la de la anarquista . , ni a la de la pistola , nuevos detalles han causado en la comisión sanitaria dende quiere que sea , para . — continúa u reserva de la s. d. n. contra la tiranía , vuestro ma sobre las explosiones de anoche . sf españa , tras las diferencias de sabe , no obstante , que a las once y dente , como tal o como simple < el comunicado del consejero logía , aparece hoy unida por la sola m estallaron dos en el de defensa dano de madrid , en calidad de de filas . el comunicado facilitado esta voluntad de ganar la guerra . la es­ consulado de españa en .n in ­ ningún ra im en será posible en es­ na por el consejero de defensa de la paña que se bato por las libertades guna do que re « si no tiene por base lo que generalidad , dice : cionales y por la paz de europa es ban en el edificio sufrió daños , loa de decir . « sector norte . artilleria de una democracia cien por cien y saldrá son im po rta nt « . ha bombardeado huesca , la de de la guerra actual con una el ministerio de educación los huesca ha bombardeado la carretera ria más fuerte ra que nunca , a daños son importantísimos . de monte aragón , y el pesar de la incomprensión de la en radio club quedaron cementerio , lanzando cuarenta tica . dos los aparatos eléctricos , y las em p or derribo la ca lle de a proyectiles , sin consecuencias . examina la importancia que siones tendrán qúe ser suspendidas zan as , traslad e su con sulta al las baterías propias han acallado a de tener españa de ahora en adelante por unos días , lia ría que se su como potencia m y civil . las . reparación . paseo de ( muelle , 8,2 . “ ) saldrá de la contienda , cualquiera tiroteo en ’ os , tampoco en la emisora hubo de ; que fuere ri desenlace , como una gracias .y , resultando seis heridos . sector centro . aviones ene- tencia militar . yo , en mi vida , no he tenido más el envio de tropas german is si ganase franco , sólo a través de a españa que des pasiones : la pasión han bombardeado , sin un aparato m fuerte podría parís . berlín re reciben de­ y la pasión de la libertad . ahora > causar bajas . sur . — se han tenerse en medio de la hostilidad de ] talles relativos al envíe de tropas estas dos pasiones en una sola : él manas a . hombre libre con el galardón de do treinta evadidos del campo fa pueblo . incluso hoy , en las propias días pasados , en la guarnición de español en una » de cioso . hombres . esto es para mi la sector extremo sur . nove ’ dominadas por ri , bajo un régimen de . re comunicó a los ’ : , , a les meses que se estaba organizando un ambición mayor y creo que para to ­ de rebelión , diariamente a de expedición pera recobrar las dos ios que me . vendrá la medico numerosísimas paro con­ nias , por lo cual re buscaban , y espero que la alegria vuelva a en aa tener el m iento contra la . todos vosotros .a mi , no ; permitidme « de les se les prometió un sueldo mensual esta terrible & a. vación . , de la « gota de leche » . además , sus aliados fascistas de 600 marcos y re les hada saber su desde el en que yo estoy no se • teléfono 2409 . pondrían , al fin de la lucha , la obligación de no escribir a sus fa m cosechan en circunstancias como éstas ción de un , una aviación y liares durante varios meses . más que sufrimientos , unas bares navales paro continuar su la escuadra in g a , en ras del ánimo español y de mis política de guerra . . — ha llegado la escuadra de republicano no hay pueda dudar que es . vendrá la paz y vendrá la victoria , consejo de m , la victoria : pero la se deshace lam anio bra pero la victoria será impersonal , la do po rel cia de estos reís meses , en que un ciosa de los billetes victoria de la ley . del pueb ' o , .de la . poco de las ñado de generales a su pa­ londres . — han en ería lc a : no será el n un ‘ doce comenzaron a llegar los tria la in fam ia má . * tai ri de hacienda , ' . -porque . la república no los tros , que iban a reunirse en consejo contra el pueblo es- , y el director del bando -de íí tiene , y porque no vamos a sustituir por el je fe de la república , . al de los . « en parís , señor , el militarismo autoritario por señor azaña . , no la fácil- die varios del s este llegó a las doce .le rindió un militarismo demagógico y ’ tado .m ' ‘ nte . , más funesto el otro y más nores una compañía , con bandera y ha sido el director dal en cuanto a .m en te ineficaz todavía . música . banco de españa en londres , y en su < > tte un o en « tro , ¿ al « r el señor azaña pasó a no será el triunfo ds ninguno de puesto se ha » ado « vi- » ' « aa vaa ? , de nuestros partidos , de con ri presidente del consejo , largo mestres . . « . ' ! . será el caballero , a quien en aquel mom « ito se tra ta de organizar este . lá m ■ nn '' fo de ios libertades republicanas , de visitaban loe dri di » » oue » '' está creándose la sucursal del banco tido socialista obrero de , que de ! , de las ■ , - { « t « nj ' '' ' ’ ‘ ' ’ » f7 , nu '' exterior de españa y la gestión « rre des mc ’ -a . ’ es , ante las cuales nosotros se encuentran en valencia ■ a » fls un a. » a cargo de m de . el duró hasta la una nic ' s ’ . no será triunfo perla comisión interviene también en ao 1(1 « rn sona , cuando ' se el dolor dia .a la salida , como de costumbre , tn , . hn > ( . ’ re » - otros asuntos , entre ellos un i3 el del consejo , jesús de español que yo tengo en el alma , pagos .a pregunta : amí 53 triunfa personalmente contro el nández , una referencia a respecto a la de . . cuando vuestro primer . tes , paro uso del ' * » . » 1 el de la que , como en todos los franco , de que hace . su corazón de es- consejos que preside su excelencia , parte de la prensa , la se romperá y nunca se sabrá hubo un cambio de sobre comisión realiza gestiones y vn crin in « yp . quién sufrido más por la la situación e internacional , oara destruir la maniobra de t ? de , través de loe muy atinados juicios los . na ovación imponente acogió las del presidente , vamos perfilando . los billetes con eñ sello de burgos tro actuación dentro de un marco de lian sido per ri mercado . continuidad . los facciosos no han logrado eu pro « n lo f , — '' » sobre e ' blanco . los ministros , muy , hemos oido y atendido las t rt co r > a que se ha hecho ita , y nos congratulamos de la « * especialista en garganta , nariz y oídos . de tener , con la ^ } } fi consulta de 10 de 9 . dri señor azaña en valencia , más méndez núñez , 13 . — teléfono . cuentes estas entrevistas . — ¿ queda definitivamente en * * * * ' lr * * * * * * * * * * * * * * cia ri señor azaña ? — un — momentáneamente , sí . — hoy , , a las a preguntas de otro periodista , dijo 4,30 , y > ° . la magnífica el ministro de que no re ción grandes ilu sion es , por henry hablan ocupado de la situación hull . nacional en lo referente a la reunión : 0,30 , 0,50 y 0,40 , . de la s. d. n. , por estimar el gobierno que su actitud está públicamente ic tor ia oy , a las 7,15 d ijo ayer el acecho siempre para producir ra en la nota de respuesta dada por cap ric ho im , por d bernador civil — una de ; siones . medio del del . . ( en español } . butaca , 0,50 . la consigna de la quinta columna es sindicato de oficios varios de entonces , el ministro de in­ . aprovechar el menor resquicio paro , diciendo : c in e fr on to n . — a las desde vinieron a solicitar el abono de los producir desórdenes y si pueden las 7 , continua , grandes ilusion es , — nota de respuesta ha pro­ jornales devengados en las obras de llegar a ser sangrientos , mucho mejor . por henry hull . ducido magnífica impresión en • loe pueblo debe evitar a toda las escuelas de . la centros internacionales . ción del edificio había sido a costa hacer ri juego a loa « , y la junta provincial de asistencia so- ie hace dejándose llevar por toa que ( antigua junta provincial ds b difunden bulos , por los que y critican y. todo , por 1 « qué ) dispuesto lo necesario para intenten producir « . der la justa , reclamación , ya he bien claramente que las n oy , « , o loi 7,15 y 11,35 , it it nb llo i. se ri pago de los jornales . reclamaciones y las denuncias , del el delegado del pantano del ebro den que fueren , tienen su curso lega ' , vin oa tratar de los requisitos que es dar cuenta de e la s en « te al crédito para la biem o civil cuyas puertas están p sh irle y tem ple , k are nm , jo le , ción de aquellas obras . pre abiertas para todos los con el delegado de este gobierno a quienes guie un noble propósito _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 7,15 general en la provincia do falencia ho j jo que no sea esto , lo que ta llo ............................ 1,90 1,25 cambiado impresiones de producir un estado pasional o de a er — dep rin cip al ....................... 1,85 1,00 tos de política y , que no puede jamás — de anfiteatro ...................... 0,50 0,90 ds aquella . cer a rectas ni a ei de la federación de ca­ nada bueno , es con el sas campesinas me de la » . ' migo , > do la recogida de leche con que nadie siga a los que ya lel prepósito de realizar una obra in­ .a los que intenten formar exito grandioso de la compañía . dirigida por d a fin da aumentar en todo lo mer actor jose manuel rodriguez . , , ss de enero de 1937 . oa lo » posible la lechera con des .a petición dd , a las 7,15 ; noche , a las 10,30 , grandioso éxito del propongan actos punibles . quir re tino al público ya ja elaboración ds sainete de ambiente marinero , en tres actos y el segundo dividido en dos cuadros deje a eras gentes solas pan . que leche . original de verde , . las vea bien y asi * a ios una representación de la sociedad agentes provocadores . mañana , sábado , estreno de la estam pada ambiente marinero , { ! ' . de trabajadores del muelle trató con­ el próximo domingo : sensacional estreno :* * * ' . una vez más al buen sentido migo de asuntos de ir * pa ia el de io ‘ i y repito qué es­ puerto y para aquellos . nos . ■ por , < 1s ’ ñor toy a oír a todo « 1 que n » de la visita que le lu b ia denuncio alguno , irregularidad om * cho una comisión de mujeres , dé a conocer algún , que de incidentes que se jo también a a ' ot qu * hoy , viernes , a las 7,15 y 10,30 . . la .y que el buen sentido de excitando el de la » po r il ls nuestro pueblo hizo . ' cent ? : ; croar el asunto ha alcanzado esto vez que a lie -- « tarde 7 noche : butaca , 1 , 00 ; gradería , 0,50 . importancia ; fio deja de t : asr nos y siempre como síntoma , v hay con perjuicio da juan y tirado , en que cortar el paso a manejes nuestra causa y en í » < « los dfi . nuestros enemigos , que están , al facciosos ./ -- -- -- -- -- -- - madrid . las veintiuna treinta fué facilitado el siguiente parte oficial del m de la guerra : « frente del centro . — poca actividad en los diferentes tores de este frente . nuestras tropas han dedicado su tiempo a trabajos de fortificación ya efectuar algunos reconocimientos . en el rector de se presentaron a nuestras filas tres soldados evadidos da valdemoro , en los sectores de guadarrama y sur del tajo , en los , tiroteo y fuego de cañón rin consecuencias . en madrid , durante el día de hoy , no ha ocurrido nada digno de mención . se siguen presentando a nuestro campo soldados procedentes de las filas enemigas . sin más novedad en loe demás » un discurso de alvarez del en parís . el de marina y aire . dr . arias de : : dentista vi de is ru iz zorrilla las reclamaciones tienen un cauce legal .m sr ir rd ii - iq u se um rebelde teatro cachorro oe ir rl ` ` informacion de vega dc r dia 22 . — capataz , manuel . municipales : nio , a ÿ palacio . bomberos auxiliares : nato . federico gómez guel gonzález . socorro rojo im nacional com ite local . comité cal ha los siguientes a beneficio de los fines que gue esta organización , de ayuda y so­ para los oprimidos : a o , de santander . 405 ; marcos , recaudado por y justo en el frente de lucha , . agradecemos el interés que se man estos milicianos por de ayuda y esperamos tengan . grupo cle n » e para hoy . .a las siete de la noche , a todos los m da este para la reunión que tendrá en nuestro d & , san josé ( a tos de la ola ) . co m ite de el comité do m de a pone en conocimiento de los m peña y josé solares botella , pertenecientes al batallón 111 , el ciente a la segunda compañía y el se­ gundo a ametralladoras , que han sido dados de a lta por el de sanidad ds le cuarta . es­ tado mayor el primero con focha 15 dei corriente yel do cen fecha 23 de bre último , paso , que re ade no aa , se les ap cara el código da m . esta está dada por el je fe del batallón 111 , fechada en el 18 des actual . , . — ® fic in ic ip al de abastos d is tr ib uc io n de ace ite y . — en tí día de h oy se derá a la ven ta de 125 gramos de y un octavo de de aceite por persona , a los precios de 0,90 y 3.20 pesetas el kilo y litro , vamente , en los de los dadanos : a. , a. m rino j. cabrero , viuda de . j. peña . p. m. gómez , a. , viuda de obregón , m. b. alonso , j. f. tro . h. , viuda de , viu ­ da de sánchez , f. g. salmones , p. .y en los sitios de costumbre pa­ ra hw vecinos de los ® . — ® . . sesion mun ic ip al ® último celebró sesión ordinaria la corporación municipal , bajo la del alcalde , con de los gestores rodríguez , , , arenal , , campos . palacios , , h 7 secretario de la corporación , adoptándose los acuerdos siguientes : aprobar el acta de la sesión rior . quedar enterados ds la ción dcl de hacienda , dando cuenta de la designación d tí nuevo recaudador de contribuciones en esta zona , con carácter interino . pasar a la comisión de abastos , pa­ ra sn estudio , de la dirección general de comercio y abastecimiento de , proponiendo ía molino do por este . que por la alcaldía se comunique al f íe n te popular la disposición da en el « boletín oficia ’ » del día 18 del corriente , por virtud de la cual quedan todos los mientos y gestoras existentes en la actualidad , para que por éste se les lla ga saber a todas las organizaciones sindicales , y lo conveniente cara la resolución dcl gobernador vil . aprobar la liquidación del d tí ejercicio de 1933 y la cuenta trim estral que rinde el depositarlo co­ rrespondiente a ’ cuarto trimestre del 1936 , asi como la nómina de jornales . pasar a la de gobernación y personal , escritos de isidro ro jo ' io . solicitando una plaza de tallador de quintos d tí actual reemplazo .d pendiente , como en casos teriores . escrito da vicente ’ a. so­ licitando una plaza en este miento . pasar a la de hacienda , para la propuesta del nombramiento de la persona encargada de su ción , el de células pet * del ejercicio do 1936 , una vez que se ha recibido aprobado . solicitar del circuito nacional de firmes especiales la . cesión de un a do o tractor de arranque y una para rebajar la giba o peralta de la de josé maría des­ de la de luciana hasta la de , sin perjuicio de que en su día se solicite d tí estado ' a ayuda nómica que compete al gesto de dicha obra . pasar a la comisión de fomento , pa­ ra su informe , la solicitud de la co­ misión ' d e constructores de . para elevar tí precio de los m os , al haber aumento los materiales pata ello . ingresar en depositaría el aumento de do ; pesetas en kilo de carne im a las fondas , para en su día darlo la aplicación correspondiente . facultar a la comisión de abastos ie tí estudio suministro de leche a la población civil , proponiendo tí precio y racionamiento eñ que se ha de resolver . pasar a estudio de la comisión co­ rrespondiente una propuesta del con­ palacios , para ara la cruz ro ja los servicios quo presta la casa de socorro . : ; > i la carestía de jabones , o iu da por la falta de primeras materias por » su fabricación , ha hecho surgir un vivero de desaprensivos y nos fabricantes de este artículo , que por con materias no aptas para ello tienen que vender mercancía mala ya precios abusivos . este consejo obrero pone en conocimiento del público en .y en el de ios que expenden nuestros géneros , que mente sólo los siguientes jabones de tocador : abo vida societaria que en esta re le a casi , este comité de , habiendo que de actas sen da jóvenes ds ' das , ha creido convocar a una que ce celebrará en los locales del grupo del socorro boje . ... de . hoy , , a las en to ele la lardo , aviso . — so ruega a las general , de organización y femenina , estén hoy , a las seis dia de ! a tarda , en el local dal radio , para a ! de .p .. ad : , secretaria de íi . — sa hace a todos los da este radio , que ce « n . ’ a tra ra ic ; ea ki » cuotas . , la qua de per s cretaría para hacer electivos loa todos loa días , de siete a ocho y de ! a noche . se advierta que el que no lo hiciese asi será corresponde ; ce advierte a llos que lian sido de alta tn nuestra juventud , y no tengan en poder tí carnet , la pisen a ies dias , de a dia de la . — el de . — fe convoca a todos los de este , que in desde las de im ita la cuesta de la a a un reunión qus tendrá gar hoy , viernes , a las ¿ c ja , en nuestra casa da la juventud , a nida de rusia , 16 . — si , pa r tid o comunista . —se pone en de los camaradas al partido comunista de burgos 7 su provincia , que ha sido ed provine ja i del mismo , residiendo ente en santander , gran de rusia , número 36 , , , a los m que . por , « en ­ refugiados en las de santander . vizcaya y asturias , asi a los que « « en les diferentes frentes de las mismas , ( dlr . ' , a la m ayor brevedad sible , a , por « o bien personándose en las mismas , los que puedan verificarlo , para su y hacerles « ii ' de los cam del año en . ei general io . —se convoca a los ca­ de las números una , que tendrá lu hoy . viernes , a las tíe te de la tarde , en domicilio , g ran avenida de número 36 , . casa del pueblo . federacion gra fic a . sección m de santander . — do bastantes federados de enviar in y los dates que se precisan para los nuevos carnets que este tiene en preparación , se ruega nes sean remitidos « la mayor dad . las horas de ? . son ds seis a ocho de la noche . d : rc : uva , rosa núm . 122 ( corriente ) , a 0,75 ptas . pastilla . — universal núm . 124 — .a 1,00 — — — 0 . k. núm . 2002 ( de lujo ) .. .. a 1,00 — — jabones cayos siguen sin sufrir ninguna desde el dia que fueron lanzados a la venta , para sustituir les que « y que carecemos . lo cual queremos hacer llegar a dominio , de todos nuestros para que al efectuar sus compras da exijan el nombre de ' la ro sario ` ` garantía de la de calidad y de precio y en la sección do da la dirección general de , muelle , 15 , cuando se en precio y — el consejo obrero de « ga b io . sociedad de . hortelanos y _ _ ee hace saber a los compañeros que les corresponde trabajar en el colegio cántabro y antiguo convento de los carmelitas , mañana , sábado . 22 . números 64 , 66 . 07 . 89 . 72 , 73 , 74 . 70 . 76 , 77 . 78 , 79 . 81 . 82 , 83 . c5 . 86 . 93 , 94 , 98 . 97 . 98 . 105 . 100 . 107 . ios , 109 . 110 . 111 y 114 .y ei domingo , en los mism oj tajos , a los números 114 , us , 117 , 118 . 119 . 120 . 121 , 122 , 123 , 124 , 125 , 128 , 127 . 129 . 130 , , 132 . 13-3 . 134 . 185 . 139 . 142 . m5 . 146 , 147 , 143 , 149 , y 152 . sa hará efectiva ! a ta ds cinco al que no asista , la . barberos y peluqueros . ción de santander . -- sa rn de compañeros que ño re al corriente en el pago de sus cuotas , que todos los ju ves , de ocho y media a nueve de la noche , y los domingos , de once a una de la tarda , se encontrará ja ­ do de cobrar , haciendo entrega , al mo t ! , del nuevo , sin eu , vo no podrá desenvolverse ’ , como deba ser norma en todo buen socio . eo dan de término ocho dias para a esta date todos camaradas que re en­ cuentran en ios distintos frentes ds batalla o empleados en los diferentes da retaguardia , les , bien a ellos cuando vengan cen permiso oa familiares , para que se pasen . tercer piso de la d tí pueblo , para que paguen correspondientes cuotas y s3 les del carnet . — se recuerda a todas nuestras ciones para que , ni que manden el estadillo de afiliados a la f. o. m. , lo envíen también , ticamente igual , a este sindicato pro­ vincial . comité . ` ` el cantabrico '' , en llanes una cooperativa pai ' o : aa ‘ . ea sólo i : n do a en tar lo que es da concejo la . da , público . asi , para evitar ima m o . '' , que son . par aquí . el principio ds . como ★ idea abstracta , es , y ee c activando la fabricación de ea d : alabanza , tiende a tí consumo da p ’ usta y , que , da co­ abaratando los y mejorando mún acuerdo , han de penar en calidad , pa sito qu , c crta i entidades consejos de dsl y tur . ' is y . tan pronto como « halle terminada evitan la da personas que re interponen entre que fabrica la laminación y preparados los cultiva detallista que venda al lea , sa ta m il . qua inmediatamente serán puestas en público . en llanas , sucursal de la circulación , para var la manera da re­ cooperativa provincial , i » se reparten solver tí ele les cambios , que utilidades entre les , puesto tiene la de relación . * que estos últimos no , por ' a parte , los de es­ con carácter tí se crea en ta m no han de una caja de , junta de qua exists una carga , que se y centro de m . precisa tenar en cuenta ; nos además de ocuparse esta a la cuestión de empleados de to de lo qus sai mismo nombre das ya su en con­ ca . en sua oficinas un archivo , tabilidad y despacho al mostrador , a las bajas del personal m sa la do litar 7 tía milicias , para en su dia cen 1 ? .3 molestas y jiu los derechos a pensión . ' .a las fam de los fallecidos v de los esta cooperativa lia dado como re­ en campaña . — s. u. sultado , que re esperaba , el cierre de todos los comercios , y , como cuencia lógica , sus dueños se do de baja en la trial . ahora , el estado , por un lado , y los municipios , por otro , que en el « boletín o fic d tí día 20 crear nuevos impuestos para las millones de que del actual se inserta la siguiente tan esas cuotas , la posición del gobernador general : « para de los cracia y nuevos a dos . vengo en advertir que todos los go d tí contribuyente . citando se sienta una teoría y se ciudadanas , incluso los comerciantes , ta da llevar a la práctica , conviene , obligados a la de , estudiar « todos » dad que les por tí con­ los da la cuestión y definir el cepto do impuesto establecido por tí pro y el contra , hasta llegar a una ayuntamiento de solución armónica , que enlace todos capital . » loe y les anime , en bien da » » » » ó » » * » * ■ & » » » » ♦ * la del público habido algún m im riano que panto en un n ia a r '' ( ; ; ? ' pene en qua a iniciar en breves . ds todos asociados que , en la ru im entregaba miento do lo que determina nuestro los géneros qua pedia adquirir a los , el , 24 se para que los brará junta ordinaria , a las tí público , fijando los precios , y once de ; a mañana en primera entregando a cada fam ilia la ca ii ya las once y media en se­ parte que le . — bi ) . dia , según las libretas da lo había mareas do , con , la ; paro al : 11 ’ 22 m. yu ’ 40 t. n ir la quedó : 5 ’ 10 m , y 5'50 t. suprimido , los , y medio : 63 m. y 55 t. surgió lo antes dicho sobra la bución industrial . benefica t como este momento de ciegos de santander nia que llevar alguna solución , cupon benefico asturianos , muy parecidos a ' que sortea dia 21 . — premiado con 25 , e al , número 802 , y con dos mento p de , tas , los números 2 , 102 , 202 , 302 , 408 . ta u io so- dictara alguna 502 , , 702 y 902 . que su anómala situación los premios se abonarán en . que , en principio , do , 5 , entresuelo . santander . horas de se acogió bien la , y qua ¿ erá tres a siete . teléfono 1878 . llevada a las dsl se pone en de los para su . del cupón que pone a su opinión nues-tra , ni en posición álbumes coleccionar la la form ani el fondo lleva aparejada nueva y preciosa tirada de da la menor m o para las santander antiguo . ramales .o tro o caido la tra id nos ha arrebatado un querido ’ m ! pérez , , en compañía . , luchaba por alejar de españa a los que la venden al extranjero . cuando de su muerte tenga noticia obro de sus hermanos que tuvo la la de caer en campo , tí servicio m , tendrá que tíe s , como se aborrece ab ld ios venenosos .a sus padres y hermanos , am nuestros , les mos en tí gran dolor que en estos mom en pasan . per d id a en el trayecto entre tí local del partido ss ha extraviado una tera , conteniendo 95 pesetas , de la com / consuelo , que y su devolución .la fe r ia mensual se 1a acostumbrada feria mensual al día 20 , que par las circunstancias actuales es vió desanimada , manque , en lo que cabe , no nos defraudó . . . citacion por la presente se requiere a ios dadanos detallados al pie — o sus sentantes debidamente que se presenten en tí término de setenta y dos horas en ' las de este frente popular , bajo la tencia de que atenerse a las consecuencias que contra ran en caso de no . los requeridos son : kv ir a de , victoriano lópez , a , ® v lr a , viuda de ; teresa herrera , viuda de ; jesús castillo , luis de la concha y vegas , herederos de , miguel rumoroso , javier , fausto , josé v llas garcía barrosa . herederos de jacobo peña , viuda de , diez , viuda de ; joaquín , bernardo mirones y valentin . — de , 20 de enero de 1937 . — ® secretarlo . . req u ria delegacion de ju st ic ia del pa r tid o ju d ic ia l de . — por la se requiere a los dadanos de m ariano ( cura párroco ) , ism pacheco y nito alonso , comparezcan on esta de­ legación de justicia , en el plazo de tres días , a partir de la fecha , pasado el cu tí serán declarados en rebeldía como facciosos y confiscados sus nes . , 21 de enero de 1937 _ _ el . potes . in au gu n de comedores el domingo últim o tuvo lugar en esta villa la inauguración de los co­ de ask ’ social , a los que acudieron los niños y ancianos de la localidad , que se encontraban necesitados . d tí de tencia social , josé luis , les dirige la '' abra , pa ia darles a der lo que en mementos significa .la cernida fué servida por varias muchachas de la . ' ó la cernida en sopa , paella y su correspondiente pedazo de pan * cada uno . por la , de la cena , y en los mismos , ss ron ras películas , habiendo ) , m de guitarras y bandurrias , y , por último , entonó « ' ran ho ' ’ e — restau ran ! gutierrez casa especializada en bodas , b y tes . con moderno , dei más refinado gusto ta ! ' renombrado ♦ » ♦ * * » » » * » * 4i ' s « concurso de carteles . el ' oro jo internacional un concurso de carteles pora las leales d tí norte , con las bases : primera . — ® tamaño del cartel será casa campesina ge pone en conocimiento de ’ .os so- de 1,09 x 170 . con margen . segunda . — ^e i cartel lia do estar pertenecientes a esta que necesiten piensos y maíz , que so sado en las finalidades d tí s. r. i. por el local casa ayuntamiento tercera . e1 número de tintas será tí día 32 del corriente , a las en de cuatro , incluido tí blanco , el panto de ; a tarde , para hacer el procedimiento de tintas será : temple dido . — el secretario .u óleo . cuarta . — so adjudicarán dos premios de cu atro cientas pesetas y doscientas , a ios . tr ente po pu la r oe iz ­ quinta . se cierra el dia 10 de febrero da 1937 , a las doce del is ii oria . pone cu . pudiendo entregar los bocetos en ien to de ios ciudadanos que so el socorro rojo internacional de cada tan a continuación que deben .tar » en este frente popu ar en tí sexta . — el jurado estará compuesto zo de cuarenta yod io horas , pasado tí cual serán declarados en y por persones técnicas en el arte . séptima . so devolverán los confinados eus los requeridos son : josé cuevas .una de las labores del rojo miera , luis cacho cuevas , celestino cacho cuevas , m internacional marcadas en las rrez , isidro herrera , les circunstancias de la lucha en con­ do miera cuevas . manuel miera tra del bárbaro , es estimular vas , angel ruiz miera , ricardo a todos los artistas antifascistas pora vas , lía miera . que colaboren con este organismo gutiérrez luna v gonzalo del acional ds ayuda en defensa de las libertades y cíe la paz la ojeda . , 21 da enero do 1937 . — por comité da relaciones del u ejecutiva frente . n orte del socorro ro jo in tí . ' n u tí iglesias . el < ^ hen : es : a de camargo . . fee ® comarcal mon . — se convoca con carácter de a todos los de este . federación comarcal montañesa a una reunión que tendrá lugar hoy . viernes , a las ocho de la noche . por la de los asuntos a tratar , se of ic ia lds , ru ic . más puntual asistencia , de santander y su pro vincia . . se convoca a todas las asociadas , de la sindicato de la capitel y £ u provincia , a una junte cion . — se convoca a las directivas de , que tendrá lugar m ’ as del de la b ñana , sábado , en la calle de , 4 . ( u. g. t .i , sindicato de la , a las cuatro de la tarde en ( c. n. t , ) , sociedad obreros convocatoria ya las cuatro yd tí muelle y sindicato de ' obras y media en segunda , válidos sus de cemento armado , a acuerdos , qtie rea el una reunión que se celebrará hoy . ro de las que . d tí día : viernes , a. las ssl « de la tarda en el sindicación del . a . local de la c , n , t. , dé ma- . socorro rojo — vi , r < ; . grupo de base « ju an po s tr fo v nac io n al de la in - na > a les m y , . sección de simpatizantes de este grupo a una . — se convoca a todo u nl « i que se hoy . , ol afiliado a esta sección de las echo de la . ’ los ferrocarriles ds santander a bao y astillero a .a blea que se celebrará en tro ’ io , prim ero de mayo , mañana , sábado , para tratar de resolución . — el comité . el gobernador ha disponer que quede sin la comision provincial pro den do reparación d tí servicio dictada « » convoca urgente a contra los funcionarios ' alvarez fernández , los que form an ' ; eno de esta comisión para una reunión que repartidor de telégrafos en castro u tendrá '' hoy , viernes , a las ocho . don daniel . en punto de la noche . se ruega la más ra l do . puntual asistencia , don joaquín veles .n « aa is tas antifascistas de santander . —se hace un llam tón de correos de a ? . don florentino barrio , vimiento a todos los artistas , cuadros y de artístico y de- de . don andres ibáñez cuadra , peón para que acudan o envíen un caminero de de , delegado a la reunión conjunta con don torres lópez , esta comisión provincial pro « tico c2 instituto . que tendrá lugar hoy , a las ocho doña ruiz , maestra de en panto de la noche . acudid todos . ( traslado forzoso ) . el secretarlo . doña natividad , maestra de de interes pa ra los jovenes ( traslado ) . lib er ta r io s de santander y s iem pre n ad es en discos “ voz de su on ` ` y “ pa h on ` ` .a pro ia . — reunida la juventud de santander en el dia ayer , tículos de b om b illas “ ` ` . tallar de reparaciones ( útiles sn su ) acordó , en medio del mayor -^ , és de larga , . proceder rápidamente a la cación de un órgano que sirva de con , ír posición de nuestros queridos ayer , rodeada de su dos anarquistas , si que también de familia , la d ís t ix cla orientación para los numerosos señora doña , jóvenes que , dotados de un excelente que gozaba de general simpatia y rar , esperanza gomez . pro- un reloj « in » es el espíritu revolucionario , carecen , em- peto por sus muchas . a en . con­ mejor regalo . san . ' .u desconsolado hermana , doña , del preciso conocimiento de lo : o. 18 . sulta diaria reservada que sen y .a fensa ; sobrinos , , adela y hospedaje . santa clara , hace fa lta encarecer a los maría ; lia , doña } > ; hermano ' » g. va » , buena , pro­ cuarto . teléfono 2889 . pañeros la importancia tan , don valentín , empleado pn partos . consultas extraordinaria que la publicación de de nuestros talleres y querida am extravio el pasao reservadas . puente , 2 , « ia d tía n to ! « — que tal ha de nuestro ; tíos , primos y demás . , alta , de un guante de to ( encima botín oro ) . narse el periódico — encierra en los expresamos la participación que to ­ llero . a quien lo transcendentales momentos que mamos en su por « eta desgracia haya encontrado lo entregue se necesita chico para mos . por ello , y estimando que así tan sensible e irreparable . eh , 17 , primero botones . inform es : ★ hemos todos de comprenderlo , donde . nas , 7 , primero . mos que los camaradas y defendiendo la de la ‘ comenzarán , tan pronto tengan ca falleció en el fren te de , de conocimiento de lo que en esta nota cara al , tí valiente miliciano se expresa , a movilizarse con vistas a santiago , al cuanto del modo mó . « eficiente 121 , cuyos jefes y demás la realización del propósito oue nos ¡ c querían anima . por . ' us dotes y para habana , colón , panamá , la libertad , palta , ca­ así , pues , el consejo su valor acreditado . , m do , arica , iquique , antofagasta a todos ellos ya los del inicia , a partir de este momento , una , del puerto de u ( ) . suscripción pro « ¡ a de­ finado , llevamos el testimonio de lan te ! » . quienes contribuir a la nuestro « ot id o pésame . misma , enviarán las aportaciones a la vaper 30 de dirección : paseo do dee , 12 . cuantos piensen ad- recibido la n de ' el periódico — cuya aparición so e ¡ obrero del antonio s ¿ te vapor or ® ít 13 de marzo — deberán co­ . que entre sus compañeres sin dilaciones , detallando gozaba de la gen * nai estimación pc ' 7 con absoluta claridad las iu laboriosidad y hombría de bien .y fijando el número de ejemplares que a la de recibir , a fin de la muelle ya la ís m d tí pata toda clase de informes dirigirse a sus agentes en : tirada . ¡ camaradas y ! : si nuestro má * ' [ actividad , mucha actividad ! ¡ ¡ p or la pésame por la irreparable d paseo , 9 . pronta aparición del vocero juvenil que . « ¡ a de la n te ! » ! ! — el administrativo quince añas de « dad ha juventud soc ia lista un ca cido en el apreciado jw en eia . rad io este . . viernes , a las josé , comadrona de ! 5 « au -del . portero de .la do la tarde , se celebrará de . casa de .y particular bua en el número 1 , en tí do- amigo . aaa cipriano v i ! 0s ? em s3 > m iis social , m. ( bajos , a « el do ba 6 . de . comedor « l ib arte ii ) i ” - da ru más fu : : d a , our ' concordia , to , 4 . ' . 2284 os a su . todos las jóvenes espora de gas fa m ds la .. liares p er la iro p ía le * « las solicitudes de lloran . .................. £ 1 impuesto . obrero . las noticias que sor repuestos . oíros centros . bicicletas “ ” , “ ” y “ '' notas necrológicas . co no s. o de , , segunda g ciase . hijos lie adelfa pila el , cantábrico imperativos de la hora sociedad de trabajadores del muelle viernes , 22 de enero de crónicas de la campaña b « equivocan loa que creen que paja 4 ' * de oid & n en la g ia n empresa , _ u .• ¡ y de las des de tipo — de la hora que vive nuestro pais — , bastan las decisiones de la audacia demagógica , 0 los del buen , o los 5 planes de la desenfrenada fantasía revolución en . estimada en su más justa acepción , es un de políticas y de sociales ; pero principal y es uir vasto a económico , cuyos juegan importante papel en virtud de leyes tan inmutables como las leyes que gen los fenómenos del mundo físico , nadie , por lo tanto , que no conozca el desenvolvimiento de tales leyes , oco sepa interpretarlas en su ro sentido y alcance , puede hablar con de estos problemas . nadie , tampoco , que no acierte a reducirlos ente a números en el tablero , puede abordar su resolución sin nerse de antemano a sufrir el más ro ­ fracaso .i se trata , nada menos , de liquidar definitivamente un en económico que ha superado ya hace mucho tiem ­ po su misión h hay , pues , que ordenar y hacer posible otro que le reemplace .a ser practicable , sin más trastornos que los naturales d el cam ­ bio .m ideal sería no producir no ; pero esto , bien se ve , está fuera de las posibilidades humanas . más , si se considera la resistencia , pasiva unas veces , ente violenta otras , que han de oponer al cambio los grandes intereses creados y los privilegios ca­ dd sistema .la estabilidad del nuevo edificio nómico en proyecto , dependerá de la de la base en que se asiente . sus de habitabilidad rán en razón directa del to , amplitud y orientación que al to se le dé . los errores o las saciones en ahora so incurra , drán después d il y ta l vez ble rectificación . se impone , por lo tanto , medida de elem pru ■ previsora , p to ' con método riguroso , con ponderación capacitada . , conocimiento de las realidades del ¡ país y con sentido de responsabilidad , rd la necesidad , de llevar la empresa hasta sus más mas y más radicales consecuencias .u na de las injusticias más ble diel en capitalista que , es la creciente desigualdad en el disfrute de la riqueza . que la distribución , al amparo ( de ja legalidad , se hace en sentido al que lógicamente re « ■ las de trabajo o de iniciativas necesarias para , y que esta desigualdad se túa 7 se dilata , por paradójico que pa­ , con los adelantos ded m progreso , con los in­ de esfuerzo humano y con los constantes ’ de la técnica aplicada .p ero la causa realm ente fundamenta i de que la injusta distribución de la riqueza h aya adquirido de monstruosidad universal que vicia todas las instituciones políticas , a las sociales y sojuzga las eco- tierra ■ , está en el hecho , simple en apariencia , pero die notoria y nente histórica , de considerar la tierra — morada , taller y despensa dei hombre — como propiedad particular , y perm a loa que ] a sustraerla a las aplicaciones útiles del trabajo . sobre este , que tuvo fuerza bastante para socavar los mientos de las civilizaciones , se asienta y desenvuelve la moderna .y sorprende que el error , a de las sabias de la toria . haya perdurado a través de infinitas transmutaciones ciales , y también que bajo todas las form as de gobierno , incluso las de tipo más democrático , haya podido resistir la violenta acción demoledora de las grandes borrascas .lo ( ficho tiene , a nuestro juicio , una fácil explicación . esta .la mación del régimen territorial , tada en el sentido de abolir la pro­ piedad privada del suelo , fundamento esencial del problema , no se planteó resueltamente hasta ahora en parte está , para probarlo tan cumplidamente como se quiera , la colección de fracasadas reformas agrarias — pretéritas y de nuestros días — , que puede exhibir la ciada europa . todo ' lo que en este orden se ha hecho en la mayor parte de las ciones civilizadas , incluso en españa — acallar descontentos de la be , desde luego que no con el sito de resolver el problema — , ha sido reincidir , sin variantes de fondo , en restrictivos y de una m ejor distribución de la tierra , que es lo que hace más de dos mil años caracterizó el empirismo de los agrarios romanos . pero ni esto , ni esas otras nes de buen gobierno , que al con los problemas de la tierra suelen prescindir de lo fundamental y oem an ente , para atender a lo y externo , conseguirán ja r con los imperativos revolucionarios de estas horas atormentadas que vive españa , ni satisfacer los anhelos de un pueblo , que en jornadas heroicas , ungidas con la gre generosa de sus mejores hijos , está reconquistando sus libertades y su derecho a una vida mejor .la desigual distribución de la za , y con ella la de todos los sociales que son sus inevitables accesorias , tienen origen en la — excluyente y de hecho — de la tierra .h ay siempre un medio único para ext ir mi los males , y es anular su sa . hágase , pues . la tierra común . el procedimiento más sencillo , práctico y eficaz es nacionalizar la renta económica , producto de las vidades y pi ’ sociales , o renta no ganada , qu ? ahora los dueños del sue ' ’ o. la nacionalización debe hacerse do e > ara ello el ; ta que si se maneja bien llevará a cabo la magna empresa sin to de la ética y de la justicia fiscal y de acuerdo con lo que en el orden económico y social debe ser tenido en cuenta a los fines de la revolución constructiva en marcha . jesús vicente perez asamblea naria y dental . el próximo domingo , día 24 , a las diez de la mañana en punto , y en el cine frontón , se reunirá esta dad en junta general extraordinaria , para tratar de reso lv í sobre im to de trascendental im portancia ' y de vital interés para la fam ilia ria . — la directiva . ( de nuestro redactor luis soler . ) recorriendo algunas posiciones de este sector . cada uno en su puesto , esperando a ser útiles a la libertad ya la república . £ 2 cronista se ha lanzada boy por el camino do su deber , adelantándose al alba . las primeras luces del día le han sorprendido en plena carretera . el cielo está entoldado y el viento sur , fuerte y , pone sobre la vidad del paisaje su música extraña , como una a cuyo conjuro se despertase la 1 naturaleza , busca de otros frentes de extenso sector . en todos se vierte y se pulsa el de estos luchadores del pueblo , forjadores de la nueva españa . nos encanta asomarnos a este in ­ menso mirador , desde el que se con­ templan las tierras castellanas con­ al enemigo merced al es­ fuerzo generoso de esta muchachada alegre y animosa , que sabe desafiar , , a la muerte . en uno de los altos del camino nos encontramos con eloy fernández . el famoso aviador , amigo en todos los tiempos , nos abre los brazos y acude a nuestro encuentro . viene de revistar a las fuerzas de su columna y la satisfacción le asoma a los ojos . — ¿ qué tal la gente , fernández ? — m in if ic a de temple , de moral , do disciplina y de instrucción . me siento orgulloso de mandarla , ya veces me contemplo y me veo insignificante an ­ te la grandeza de esas legiones de combatientes qne descansan . vengo de un frente — me para otro . no quiero perder , en instante , el contacto con estos héroes de la libertad .y el glorioso aviador , leal entre los leales , enamorado constante de la muerte , que le respeta asombrada del valor excepcional de este hombre , que tiene toda la traza y todos los rasgos y todas las virtudes de un caudillo , monta en su coche , que sale disparado carretera adelante . llegamos a la primera etapa de nuestro viaje . grupos de milicianos nos rodean . tienen en sus gorros el emblema de la aviación española . es el batallón « bruno » . lle va es­ te nombre en homenaje y memoria de aquel muchacho aviador , qne , en el extranjero cuando es­ talló el movimiento subversivo , ciendo todas las dificultades que se le por los italianos y se de oíros compañeros que se garon a la traición , logró venir a es­ paña . nosotros le conocimos y le miramos en madrugadas que vivimos en el gobierno civil de , madrugadas de hondas tudes , ^ las que la deslealtad ba e ! momento oportuno , que no en­ , de realizar su obra . esteban bruno , en una de las ocasiones en que » jugaba bajo el cielo castellano su vida per la , tuvo que zar en terreno faccioso . no está muy claro si fué victim a de una , que cortó su vuelo . lo que si es sabido que pocos días después fu é fusilado contra una de las tapias , teñidas por la sangre de cien mártires , del terio ? . con este batallón , , form ado a marchas forzadas , que se inició con una compañía , y que ahora es una completa militar . ta hace pocos dias le mandó alvaro bustamante de la torre , un valiente que supo conducirle hasta la victoria . ahora es su comandante m ateo pérez , hombre inteligente y bravo , sereno y experto como el que más te el enemigo . entre los que le forman contamos con muy queridos amigos , y hasta con un pa­ — . muchos días en parapeto , en siciones , y al llegar el momento del descanso , cuando el jefe de la columna , se le ofrece como justa recompensa a su labor , los capitanes y oficiales , recogiendo el espirito y el sentir de las fuerzas a su mando , le rechazan . — no son horas de descansos ni de han dicho al jefe de la columna , con el que están mente identificados — ; podemos h falta , y nuestro puesto es aquí , lo más cerca posible del enemigo . rendimos el hom de nuestro afecto a estos valientes del batallón de aviación y nos sale al paso una grata sorpresa : la presencia de los bravos y leales camaradas de « el t cio » . antonio cuadra , su joven comandante , acude a nuestro tro , y nos confundimos en un abrazo , que es . por nuestra parte , de ción a los conquistadores de « el tro » . exigencias obligadas de la paña nos habían alejado de estos m , a los que ahora hemos vuelto a encontrar con el mismo espíritu , con idéntica ilusión a la que ies mos en aquella mañana decembrina , cuando ies vimos clavar en lo más alto de un monte , horas antes en poder del ene ld o , la enseña de la república . no podemos detenemos . el tiempo avanza y tenemos proyectada una sita a diversas posiciones .a poco nos encontramos con los simpáticos del batallón 112 . los manolo barba , m serio e gente . están donde el mando ha puesto . ansiando solamente la hora emocionante de avanzar . mientras ese instante llega , van perfeccionando ■ ¡ u , mejorando sus métodos combativos .y , convencidos de que en ella está la clave de la victoria , se so­ meten a la disciplina con la devoción de los iluminados por ia idea . nos den noticias de la « tierruca » , que ran . pero a la que no están a ar más que cuando la victoria les sonría y el triunfo se ies baya en­ plenamente . unos kilómetros más y ya estamos entre la alegría bulliciosa de los dcl batallón 106 . con no fuentes , su comandante , mos a oficiales y milicianos que nos hablan con orgullo de que en breve ies vaa ser entregada una dera . será ésta — nos dicen — estimulo imperioso , incentivo ardiente en las horas de fogosidad y de vehemencia que requiere la lucha . la donde se nos mande , siempre en te ­ rreno enemigo , y allí donde haya meado victoriosa , no se jamás . nos transmiten un recuerdo para sus familias , para sus amigos . están jos , porque el ideal lo exige vamente , pero no los olvidan y su re­ cuerdo les hace ser bravos y decididos para cuando la voz del deber , que es voz del sentimiento y del corazón , lo disponga . sigue corriendo el coche por carreteras y cruzando caminos y escalando montes y damos con otras posiciones . ahora nos rodean , como hace próximamente un mes en la ma de un monte — ¿ os acordáis , ? — los milicianos del batallón 113 . el comandante aragón , con su figura breve , en la que aún se advierte la convalecencia de la herida que frió en un asalte al enemigo , está en su puesto . los milicianos siguen con el espíritu que entonces ies tuvieron unos días de descanso y volvieron a la lucha con el mismo ardor . van en la nización militar , convencidos de que sólo así , con obediencia y sumisión al mando único , se vencerá al enemigo común . sienten el orgullo de verse mandados y la satisfacción interior que a los hombres de ideales dos lea produce , en estos momentos : obedecer . no nos detenemos apenas . tenemos una deuda de gratitud con varios batallones de este glorioso cito del pueblo y queremos satisfacerla .lo logramos cerca de los combatientes del batallón 118 . tomás barba — magnifico apellido de soldados manda , poniendo en su co­ metido verdadero interés . destaca en­ tre ellos la misma fusión que vamos descubriendo , al correr de la mañana , en todos los batallones . ansias de avanzar , de cubrirse de gloria , no por vanidad personal ni por la historia del al que pertenecen , sino por ofrecérsela , con orgullo , a la ca . en un abrazo a ún miliciano va homenaje a todo el batallón . antes del mediodía , ya estamos en el ’ ón 123 . le manda paco b vo . buen m y buen jefe . se tiene en esta unidad plena confianza ya ésta 00 desea corresponder por este puñado de combatientes , defensores de la , que no sienten , desde su simpática modestia , otros anhelos que los la república . cuando ésta , re­ presentada el mando , nos lo dene — nos dicen — , iremos a donde se nos mande . entre nosotros no hay . somos todos so dados de la misma idea y ésta nos tiene a su servicio . ¡ que esté segura — añade — de que no nunca en el plimiento del deber ! tenemos muchas cosas que defender y no pocas que honrar .y entre el número de este batallón 123 . nos detenemos en un pueblo tante . por los calles vemos rostros co­ nocidos . son los valientes del 108 . los manda , como desde el primer día , ol comandante palacios .a su lado vemos muy queridos con los que con­ en lee primeros días de campaña . acaban de llegar de tar un descanso y traen acopio de energías , de entusiasmo , de tad . a llegará un día — nos grita un miliciano — y entonces — añade , tico — hasta burgos . nos alejamos con pena de estos muchachos . tenemos , entre ellos , grandes afectos , afectos hechos en campaña , de los que duran siempre , de los que no se dan jamás . emprendemos el regreso . lo hacemos con la desilusión de no haber acercamos a otras posiciones donde hay otros muchos batallones , todos al servicio de la república . donde vieron , va surgiendo todo un ejército regular , con espirita combativo , con capacidad militar . ¡ es el nuevo e cito de españa que pronto avanzará , incontenible , hacia el corazón de m drid ! nuestro coche se en una brusca curva de la carretera . subimos monte arriba y , desde la cumbre , perfectamente al escuadrón de de torrelavega .m obra ágilmente , técnicamente , do , con eficacia , por su comandante jote fernández . es uno de los escuadrones de este sector . se constituyó en los momentos difíciles . entonces pareció gigante la empresa . hoy ' debe admirarla todo el . este escuadrón presta valiosos servicios de , de en­ lace , de ataque , de lo que h aga falta , en cada jinete hay un forjador de la próxima victoria , una victoria que por los campos españoles como galopaba en la mañana de hoy este escuadrón por tierras de castilla . pasan un grupo de su trente césar infante . se le ve m char orgulloso de dirigir a estos des tiradores de arma pesada , colaboradores de la infantería leal , a la que abren paso haciendo brecha en el enemigo . poca munición , pero bien aprovechada — este es el ma — , que se cump ' e rigurosamente en el escenario grandioso en que se des­ arrollan las operaciones . el coche por carreteras que hemos ganado ai enemigo . los trabajan con ahínco . es penosa y dura su labor , ro no hay en ésta ningún desmayo . se todos los elogios que ' os hace días el jefe de operaciones . sus cuerpos se y sus manos se endurecen haciendo parapetos para defender a sns hermanos . las durezas de sus manos , no acostumbradas a es­ te duro trabajo , son cicatrices de rra ante las que hay que rendirse en homenaje emocional y admirativo . se acercan las primeras sombras de la noche y tenemos que partir . no demos acercarnos , como hubiéramos deseado , a otras posiciones , ocupadas también por cientos de héroes de la . ha ' terminado nuestra labor , después de una dura y « ada ; pero , al térm ino de ella , podemos decir que no ha habido ninguna baia ; qne el enemigo continuado su del día anterior v que hemos a gunas rin el sacrificio de ninguna vida , que sernos muy les el futuro de españa , nos conservar aviación facciosa no ha guido su obra criminal .no por falta do ni de intenciones , ■ poro es que el ambiente atmosférico le ha si ' do hoy completamente . paseo de pej leda , 21 , primero cte doce a dos v a seis . tel . 8210 . habilitación del . el señor general de ra enseñanza , por gráfica de esta misma fecha , nica a esta > del la prohibición de abonar ’ sueldo del mes corriente a quien no estar al fren te de su destino o de otra función de rra o ’ te que de modo oficial se le hubiese encomendado . es , pues , necesario , en virtud de co­ ta orden , que todos los señores tros , al cobrar los haberes deil ­ te mes , entreguen ese documento , expedido por el señor alcaide del ayuntamiento o autoridad , que se unirá como justificante a la respectiva nómina . los señores que cobran en distintos puntos de esta provincia rán entrega del d ia do documento , juntamente con el recibo de cobro , al respectivo pagador , sin cuyo no realizarán aquéllos ei .a los viajantes y re­ presentantes . se hace constar que las ciones extendidas por la dirección neral de gobierno exterior para salir de viaje ru ello s profesionales en que figure qué lo fueron pea : aval del co­ legio de agen . ' íes , quedan anuladas y sin valor alguno , y mente tendrán validez aquellas que lo fueron por estar afiliados a esta deración de de comercio y de la de españa , ü. . , ción de santander , y lleven la grafía del interesado . lo que , de acuerdo con dicha rección general , comunicamos a les efectos oportunos . ad informacion de la alcaldia el adelantará el nero para reparar una casa . hablando ayer el a los re ; .a > que hacemos la información de la alcaldía , de la visita que había pw la mañana a las obras de , os refugios , nos excuso ia opinión de que , a su juicio , se había excesivo número de aquéllos , su creencia de que , para todos los que están en ción , no a bastar las escasas : es económicas que tiene ci ayuntamiento y pueda llegar a con toda la buena voluntad del alcaide , y su decidido propósito de llevar hasta los últimos límites ésa voluntad , pues han de ser precisos dos millones de pesetas , y no se haga esto cada sólo podrá un pequeño número de nas . concretando su parecer , nos dijo ed señor castillo que éi era partidario ce lim ei número de de cada distrito y activar sus ciones , para que en puedan en condiciones de empezar a prestar sus humanitarios servicios , si hicieran . completó su inspección mañanera el alcalde visitando e : sardinero y mando de y suspendidas para los obreros en la apertura de refugios , con el ñu de ten & rlo todo preparado para pro­ seguir las interrumpidas obras tan sea © lio , pues no hay que olvidarse que son de y que evitar que gue el verano y volvamos a car , una vez más , ia sensación de , teniendo que trabajar en plena porada estival . en su despacho había atendido durante ! a mañana al estudio de cuestiones económicas , de capital importancia ¿ em , y mucho má . » en estos momentos , en que el ayuntamiento está ton agobiado con los gastos que sobre él pasan , a los que hay que u del pago de la , cuya se siente este mes más que los anteriores , y exige , por tanto , yor , por haber sido da la a diciembre el ola 23 , lo que abre para los empleados una puente de días entre las mensualidades . nos dijo el señor castillo que , indicaciones que le había cho su buen amigo y compañero de corporación vayas , fué a la casa numero 1 de la calle de rosario de acuña , que ha sufrido las del bombardeo , viendo que , al parecer , los desperfectos qtie en la finca se aprecian no afectan a la solidez de la misma , no obstante lo cual el señor ha encargado de una detenida inspección al arquitecto señor martínez , para pro ( luego , a la vista del informe que dé , a que se precisas , el el importe de las obras que se , en atención a que la m ría de los son , a la vez , pro­ pietarios de los pasos que ocupan y son personas de humilde posición , que no pueden hacer frente a los que se originen , pero podrán ir do al municipio cuotas mensuales ta oa ’ n celar © 1 importe de las otras . volvió © 1 alcalde a su despacho tan pronto terminó ds comer , para seguir hasta las diez de la noche , inspeccionando la recaudación del im ­ puesto de urbanización v numerosas visitas , do un breve alto en la para salir a visitar ai ’ gu ms obras . disposiciones y notas oficiales del com provincial de guerra dirección general de co­ mercio . im po te por últim a vez se recuerda a los vendedores de hortalizas , aves ra , la obligación que tienen de acudir con sus artículos a las plazas y mercad ( os de la población . agentes de esta sección de inspección vigilarán por que sea cumplida esta orden , estando autorizados para incautarse de todas las mercancías que se encuentren para la ven ta fuera de los do os que se indican . los establecimientos que aun fuera de las plaza . ' ; se dedican te a la venta de estos artículos , podrán seguir haciéndolo siempre a los pre­ cios que se señalaron . en plazas y mercados en la y de la provincia . teniendo en cuenta que la venta de artículos en mercados y de la provincia han sido siempre a precios inferiores a los de los cados y plazas de la capital , bien que ei transporte es más , bien por ser más bajos los impuestos , etcétera , esta dirección fija desde esta fecha los s ig u te s precios : mercadea de la provincia . repollos , 0 ’ 40 pesetas kilo ; ajos , 3 kilo ; avellanas , 2,40 kilo ; cebollas , una kilo : coliflor : tamaño grande . 12 do ; cena ; terciado , 9 ; pequeño , 6 ; berza : [ , 0 ’ 40 ; terciada , 0 ’ 25 ; gallinas 1 ( precio m o ) , 10 pesetas ; pollos , 12 . mercados de la cap it ^ regirán los mismos precios que para loe m « : cados de la provincia , to para las gallinas , que será precio m o 12 pesetas tina , y los pollos , precio máximo , 14 pesetas uno .a los expendedores de carne de cordero precio fijado con esta fecha por esta ■ dirección general de comercio para la carne de cordero . precio único , 7'50 pesetas kilo . , santander , 22 de enero de ' director genera ! . dirección general de justicia . delegacion de viviendas se requiere a la ciudadana sara campos para que se presente en esta de viviendas , sita en pa­ seo de , número 23 . primero , para un asunto que le interesa . — el delegado . dirección genera ! de trucción pública . el pr ox im o , in de la biblio teca po pu lar « » la comisión de bibliotecas , que , como se sabe , inició la creación de las llamadas populares de barriada al constituirse el departamento de trucción pública , no podía olvidar , en modo alguno , una tan digna de como la de . por ello , anunciar , al fin , la inauguración de la biblioteca ¡ ( seo » , dicha barriada . ella tendrá lugar el próximo domingo , a las once de la mañana , consistirá en un sencillo acto a ease de una rencia que el publicista m an no se encargará de explicar .ya lo saben , pues , todos los vecinos de aquella zona : la biblioteca ( ( , sita en castelar , 7 , lo , será inaugurada próxim o mingo . esta comisión de bibliotecas espera la asistencia de los mismos . santander , 21 de enero de 1937 . visto bueno : el director general , de la colina ; por la comisi ( ín de bibliotecas , urano macho . el doctor ’ reanuda su consulta cuerpo de asalto . por ei no de la república la creación 23 grupo de ^ capital , y niendo el ingreso en dicho cuerpo un número bastante ons id e rable . £ ® previene a los ' que las condiciones de ingreso dadas por ! a son las siguientes : ser m ayor de veintidós años y no h bar cumplido los , .y temer la talla mínima de ( los hijos del cuerno , 1,650 ) . los solicitantes que tienen das sus instancias y reúnan estas con­ diciones podrán presentarse en esta jefatura provistos de un del centro en que milite , en el cual fs constar su adhesión al , para darle posesión de destino . ha muerto sánchez ( io ) a los burgaleses . conv < se convoca a todos los antifascistas burgaleses refugiados en la zona del n orte de , a una asamblea que se celebrará el día 24 , a las cuatro de la tarde , en el palacio de la tación provincial de santander . dr . solis dada la importancia de los asuntos por oposición , de la lucha oficial con­ a deliberar , esperamos la asistencia dd tra las enfermedades de la piel y mayor número posible de burgaleses . la comisión organizadora , m venéreas . — consultas en : , 3 . de 10-1 y 6-7 . barrio duque , diputado . ■ . da republicana bu » . la sociedad de t rab res del muelle , participa a todos sus compañeros y amigos tan sensible pérdida ya la familia del finado su sentido pésame . santander , 22 de enero de 1937 , de unión re­ . se convoca a junta general ordinaria para hoy , viernes , 22 . a las ocho de la noche en primera con­ ya las ocho y media en de un asunto de interés para el 