precios le pago adelantado bn barcelona y pueblos del llano no mes ... 1 pta . resto de la península un trimestre 4 » extranjero y ultramar un trimestre 9 » número suelto .. 5 . y comunicar i precios ó : io se devuelven los originales se los días lob diario político . literario , mercantil y de avisos director : id . . 3s / ú : redacción y bambu sta . , 6,1 . ° , » co ' de junio de , — teléfono 1220 mero . ' bazar grandes de todas clases y especialidad en los tapizados . presupuestos exactos para do habitaciones . fantasías en tapices y muebles . la solidez , elegancia y de precios en nuestros géneros .8 , calle , 8 de viena muebles de 3 , capellanes , 3 mil pesetas al presente plaza real , núm . 13 [ teléfono nüm . 1306 de ropas hechas ya medida con sucursales en madrid , cádiz t sevilla . especialidad en trajes de entretiempo en diferentes géneros desde . 25 á ` ` 70 pesetas . trajes completos de lana , jerga , y tricot desde 70 » » » en crudos y colores desde . . : 10 á 20 » sacos y sobretodos entretiempo varios géneros desde 25 ¿ 75 » levitas paño y casimir desde » pantalones y chalecos » » desde 25 » americanas alpaca negras y 5 á 20 » » franela y blancos y colores desde 10 á 20 » cazadoras para el campo desde 3 » y blancos y colores desde » la medida altas novedades en géneros procedentes de las mejores fábricas de europa . dentista construye dientes y dentaduras completas de doble presión , en sistema ame ricano . empastes y con or > < cristalizado do los estados unidos . extracción de muelas y demás de la boca por la electricidad . , 40 , piso 2 . ° cápsulas de sándalo mejores que las del dr . de barcelona , y que curan más pronto y la blenorragia y demás dp < ? . 14 míos de éxito . únicas « probadas y recomendadas en las reales academias de medicina de barcelona y de mallorca , varias corporaciones y renombrados prácticos que diariamente lo prescriben reconociendo ventajas sobre todos sus similares . 14 reales . farmacia . , plaza del pino , 6 , barcelona y principales de españa . gasa la que vende mas barato en su ramo se curan pronto y radicalmente con los inventos del especialista señor palau , recomendados por todas las eminencias médicas y premiado en la última exposición de barcelona . _ calle ancha , 12 y 14 , al lado de la iglesia de la merced , barcelona . — ortopédico , de de . tienda de cuadros , cromos y estampas , espejos y todo lo concerniente al ramo de adorno y fábrica de trasparentes . , 10 y , 17 . ii i hernias ( ™ '' '' '' '' ^ '' trasparentes gran surtido en la misma fábrica , calle de la morera , 6,1 . ` ` , segunda travesía de la da la calle de ! hospital , entrando por le rambla . no por la huelga , , de los telegrafistas ; y aunque su opinión fuese más autorizada de lo que permiten sus repetidos fracasos , no debería ser estimada , actualmente , en dos . porque ¿ á quien convencerán esos pobres fusionistas , ó benévolos , ó comensales destronados , de que basta una huelga de algunas docenas de empleados para quebrantar á una situación ? en un país cómico , en el país de la olla , podrá ser ; pero no en un país constitucional que funda sus organismos políticos en las mayorías parlamentarias como representantes de la opinión , y en las altas y sabias decisiones de la corona . ¿ qué ha pasado aquí , que conmoviendo profundamente los organismos políticos , pueda determinar la caída de un ministerio , y más que esto , de un partido gubernamental ? ¿ se ha disgregado la mayoría como en tiempos de , cuando y andaban á la greña en asuntos de vida ó muerte para la producción nacional ? ¿ se ha alterado gravemente el orden público como se alteró en badajoz , en madrid y en cartagena sin que por ello cayera el gobierno fusionista , sorprendido portan dolorosos sucesos ? ¿ ha terminado , por otra parte , la misión restauradora del partido conservador en el orden económico , como terminó su misión pacificadora en el orden político ? pues , si nada de esto sucede ni ha ocurrido ; si la mayoría continúa compacta y disciplinada en cuestión de doctrina , si la paz no se ha alterado gravemente por más de que en tal ó cual sitio aislado se hayan registrado hechos sensibles que nada tienen que ver con las luchas políticas ; si el programa económico proteccionista del partido conservador está todavía en sus comienzos , pendiente de la aprobación de los primeros presupuestos generales y de la celebración de tratados de comercio las demás naciones , ¿ en nombre deque se ' a quebrantada y muerta la situación actual ? ¿ én nombre de la impaciencia fusionista ó de los ' s y concupiscencias de los republicanos bien bailados con el gobierno pródigo del señor ? ¡ ah ! es que ba habido huelga de telegrafistas ; y ¿ pensáis que es esto poco ? lo que no alcanza el militarismo , ni la clase obrera en general , — que es el encumbrar y destruir gobiernos , de alcanzar los que manejan los hilos « , uc trasmiten noticias á la prensa y nos sorprenden con el relato telegráfico del crimen de la mujer del saco , ó de la corrida de toros de la tarde al diablo se le ocurre suponer que una cuestión de puro interés personal ó de clase , aunque sea muy atendible , como la de los telegrafistas , que nada tiene que ver con el gobierno y administración del país , deje quebrantada y maltrecha á una situación que para más altos y patrióticos fines fué creada . pesetas yá 10 los mas superiores véase exposición en la rambla , kiosco frente al liceo restaurant universal sta . , > e se sirven almuerzos ás , tres platos á escojer ce la carta , postres , sorbete y una copa batallé . abonos á precias reducidos . discurso que tuve el honor de empezar anteayer contestando al señor pedregal . ocupado en las cuestiones de los monopolios y de las tarifas arancelarias , puntos tocados en su discurso por el señor pedregal ; debo decir ahora algo respecto de los arriendos de algunos impuestos , arriendos á que aludía al principio de mi discurso , y que combatía rudamente el señor pedregal , viniendo claramente á expedir una patente de incapacidad al partido conservador , sencillamente porque se creía en ei caso de proceder á esos arrendamientos que calificó el señor pedregal de funestos , diciendo repetidas veces , y añadiendo , que esta palabra no se le caía de la boca , que con ellos iban á renacer , iban á aparecer los antiguos ; y de tal suerte la nota aguda el señor pedregal á propósito de este punto , que parecía que , evocados por su potente voz , íbamos á ver surgir ante nuestra vista aquellos malos ciudadanos que en las antiguas repúblicas , singularmente en la romana , se habían convertido en acaparadores de la fortuna pública y en azote de los contribuyentes . sin embargo , señores diputados , todo esto es una exageración muy natural en quien trata de producir un efecto momentáneo en la cámara ; porque si se examina esta argumentación , desde luego que sou tan distintas las circunstancias , tan completamente diversas las situaciones y el modo de ser db aquellos pueblos y del nuestro , .y tan distinta la organización de los impuestos de entonces y de los impuestos de ahora , que estos arrendamientos que en aquellas remotas épocas habrán podido producir esos desastrosos efectos á que aludía el señor pedregal , no los pueden producir ya en manera alguna en los actuales momentos . desde luego , y debo hacer constar esto porque es cosa que estimo de verdadera importancia , la minoría liberal en su voto particular , no sólo no abomina , como el señor pedregal , de este sistema de arriendos , sino que participa de las ideas de la mayoría de la comisión y de las ideas del gobierno respecto á la conveniencia de verificar el de algún impuesto ; y cuando esto entiende la minoría liberal , á pesar de que en su seno cuenta con distinguidos economistas que profesan casi los mismos radicalismos de escuela del señor pedregal en punto á materias , esto significa mucho , y desde luego demuestra que no será tan errado el camino que siguen el gobierno y la comisión respecto de este particular . pero ¿ qué más , señores diputados ? hoy día , el contribuyente , trátese del impuesto de que sa trate , tiene garantido perfectamente su derecho , porque hay leyes que regulan de una manera completa el modo de exigirse los impuestos , el modo de formular los agravios que tiene el contribuyente cuando se le exige algo que no debe satisfacer , el modo , en fin , de á la exacción del impuesto por vía de apremio cuando el contribuyente no lo satisface oportunamente . ¿ qué había de esto en los antiguos tiempos , ni qué tiene que ver el régimen de los antiguos publicanos coa loa procedimientos actuales ? ¿ es que , el contribuyente satisface los impuestos que le corresponden ? ¿ pues qué le importa que el estado se los exija directamente ó por medio de un arrendatario ? ¿ es que no satisface en tiempo oportuno lo que debe pagar ? pues vendrá el procedimiento de apremio en forma legal , sea quien sea el que cobre el impuesto , sin que la hacienda de los contribuyentes esté , como decía el señor pe- despacho : 25 , san ramón , 25 no confundir la señal los dos conejos , n. '' 25 al baneo de préstamos y compra con beneficio capones cobas j exterior ¿ qué se habrá obtenido ahora al gobierno ? nada ; gastar saliva en balde . porque ni siquiera la crisis representa cambio de doctrina ni de procedimientos en las esferas del poder .• « » la explicación de ese debate politice tan á deshora planteado por los fusionistas , puede hallarla quien sepa leer entro , en el siguiente telegrama : « a tiempo de suspenderse el debate político en el congreso ha habido gran revuelta entre los prohombres fusionistas . vista la contestación del señor y que el debate prometía emplear poco tiempo , el señor ha acordado rectificar cual acordaron ayer los ex ministros , dando lugar á un debate que abrace todos los asuntos pendientes , estando resuelto , además , á que se plantee un debate sobre cada asunto , terminando pronto la interpelación del señor . así emplear más tiempo y aburrir al gobierno . » de todo lo cual , dicho con una claridad y realismo conmovedor , se desprende que la clave , la base , el fundamento , el motivo , el objeto final del gran debate iniciado por los fusionistas consiste en ... el deseo de gastar tiempo y aburrir al gobierno ! ! ! ¿ y esto es política ? ¿ y estos son partidos serios y gubernamentales ? comedia más repugnante no la vieron los nacidos . un periódico republicano la actitud de los fusionistas y republicanos en el congreso , dice lisa y llanamente que el obstruccionismo debe hacerse sin ambages ni subterfugios . algo hemos adelantado , y es , que ya ni siquiera se cubren las apariencias . ¡ aconsejar el obstruccionismo los que dicen representar y el sistema parlamentario ! después de tanto hablar y echar pestes contra el anunciado empréstito , hé ahí lo que creen los republicanos : « que el empréstito para la tabacalera y liquidar la deuda flotante no ahora , necesitarán concederlo más adelante porque la deuda tendría que consolidarse , pero consideran arbitraria la facultad que quiere el gobierno para escoger la clase de deuda con que se hará la conversión . reclamarán , pues , que se determine la clase de deuda . » por manera que el empréstito se reconoce que es necesario . ¿ a qué , pues , tantos aspavientos á su simple anuncio ? 9i así dicen que está el gobierno después de la cuestión telegráfica ó de los telegrafistas ; pero lo dicen las oposiciones , y aun dentro de estas , los elementos de quinto orden ; como si dijéramos , los del sotabanco ; lo cual quita al aserto toda gravedad . hemos perdido la cuenta de las veces que esos elementos oposicionistas de la capa inferior , han desahuciado á la situación actual , con ser tan joven y robusta . la juzgaron , al nacer , por las bravuconadas que aquella desdichada junta central del censo que amenaza al cielo yá la tierra , tras las elecciones generales legislativas , por los supuestos abusos decir de algunos sublevado á la opinión , y luego resultó que solo habían sublevado cual candidato derrotado por la opinión misma ; la creyeron por la algarada del aumento de les billetes de banco , que había de convertir estos en papel de estraza gracias á la iniciativa de cuatro comerciantes ; y casi muerta por la ruptura comercial con francia , por la de los valores y el aumento en los cambios ; por lo de jerez ; por lo de bilbao ; por lo de las afueras ; por los discursos camorristas de valles y , por las sutilezas de , por las sonrisas de , y en fin , por cualquier hecho grave ó fútil , propio ó ageno , debido á la naturaleza los hombres , ocurrido desde que la crisis de julio apartó del presupuesto al gran anfitrión de ! b democracia don mateo y dejó sin esperanza á sus numerosos y atribulados comensales . sin embargo , la situación no ha muerto ; lejos de morir ha dado pruebas de vitalidad envidiable abordando problemas sociales y económicos que no se atrevieron á poner sobre el tapete los gobiernos fusionistas durante cinco años de poder que el tiempo , ese gran auxiliar de la verdad , ha destruido el falso pronóstico de los oposicionistas de quinta fila , demostrando de sus alarmas . aquella temerosa y espantable junta central del censo , no se ba tragado al gabinete ; las elecciones legislativas han demostrado su bondad trayendo á las cortes una mayoría seria é ilustrada como pocas veces se ha visto , y no se desdeñan de colaborar á su obra las eminencias que han bebido ios vientos para obtener un escaño en el ; la depreciación anunciada de los billetes de banco , ha venido á parar en que todo el la junta directiva del círculo mercantil de guarda como oro en paño ; las catástrofes financieras que habían de ocurrir de un momento á otro , están todavía solo en el magín de los nigromantes que las ; los valores se van reponiendo , los cambios siguen bajando , las negociaciones con francia se han reanudado ; valles y ha vuelto á su encantada redoma ; calla sin que se hunda el mundo por su silencio , y todo dios novedad alarmante , incluso las huelgas que han pasado su período agudo sin provocar fusilamientos en masa como los de ó de rio tinto . ahora es la milésima vez que los doctores de la oposición consideran quebrantado al gobier- notas sueltas el señor ha iniciado el debate político preguntando los motivos de la crisis . es un formulismo extraño y de todo punto estéril , el que motiva este debate . pues ¿ no ha explicado el ministro dimisionario los fundamentos de su dimisión , que no son otros que su mal estado de salud ? ¿ no viene corroborada esta explicación por el anuncio por todos sabido desde algún tiempo de que el señor deseaba salir del gabinete ? , so de don josé planas y casáis ( 1 ) « voy , señores diputados , á molestar por breves instantes vuestra atención para poner ( 1 ) véase la dinastía de ayer > # la dinastía * ! ' ( , poco di mucho , eti de acaparadores de la pública . por » , desde el instante eu que todos peligros que el indicaba eu la realidad de los , la de á esos que de dura y taa acerba , uo es más que au fantasma que se desvanece por completo ante la realidad . vamos al aumento de los impuestos , de que se quejaba también el señor pedregal , siendo este otra de los que alegaba su señoría para el de la comisión . en realidad , do hay aumento , parque ni la , ni la industrial , ni la de , ni el de derechos reales , ni de los el nervio del presupuesto , tiene aumento ; lo que hay es , que so sujeta á la tributación algo de lo que antes no tributaba ; pero no bay aumento en las ts en las cuotas , que será lo esencial . lo bay , 8i , en el impuesto de títulos , en el de y eu algún otro ; pero están insignificante todo esto , que no puede servir de base para decir , como afirmaba el señor pedregal , que hay aquí un « rio de todo punto erróneo , porque eso , ea realidad , no > tituye uu bu impuestos . voy ahora brevemente en la última parte del discurso de ! señor pedregal . decía su que do hay eo jos presupuestos del estado y marcaba los . ; conceptos por los cuales habría de exigirse al la tribulación , estableciendo un orden sistemático y de impuestos uo llegó su señoría á desarrollar por completo . el señor pedregal á hacer tan solo un boceto de lo que en su habría de la • cación de los tributo . * ; puro resultó el boceto tan borroso , sin duda por falta de tiempo , uo por falta de conocimientos en su señoría , que únicamente pude hacerme cargo de que deseaba su , y en esto estamos conformes todos , que la riqueza pública eu todas sus manifestaciones . claro está , todos vamos á lo mismo ; todos los entienden y quieren lo propio . la diferencia está solo en el procedimiento . pero en cuanto á esas clasificaciones y metódicas que echaba de el señor pedregal en los presupuestos del estado , esto podrá ser interesante para una obra de texto , para un de hacienda ; pero para un presupuesto del estado , , á mi que estas metódicas y sistemáticas no importancia de ninguna especie . el señor pedregal decía que cuando se hubiera ; . llamado á á toda la riqueza del país , si aun asi faltaba , si aun asi no había lo suficiente para cubrir los gastos del estado , debía buscarse algo que pudiese cubrir el déficit resultante . no decía el señor pedregal lo que era este , y su señoría liaría uu gran beneficio al país si dijese en qué consiste yá qué puede , cuando ya se ha agotado torio el catálogo de los impuestos que pueden establecerse , siu vejar al contribuyente ni perjudicar al país , sobre la riqueza pública . por , esta teoría que indicaba y que apuntaba sin desarrollarla el señor pedregal , ao constituye motivo á mi juicio de al dictamen de la comisión de presupuestos que estamos discutiendo .y voy ya á , señores diputados . el señor pedregal sintetizaba su discurso , diciendo : « lejos de aumentar los impuestos , es el deber de to lo » hacendista rebajarlos ; así se hizo en hace cincuenta y tantos años ; así debéis hacer vosotros » . de modo que resulta , señores diputados , que con un presupuesto en déficit , por no tau grande como el señor pedregal . pero cou déficit , al fln ; cuando las rentas públicas , según su decía , se en baja , el remedio que su señoría proponía para cubrir ese déficit y para cubrir esa baja era rebajar los impuestos establecidos en el país . es en cierto modo aquel principio de en que se funda la medicina homeopática ; es decir , ¿ hay pocos recursos ? pues destruir los existentes . tal es el medio para curar los males déla hacienda , según su . yo creo , señores diputados , que esto , si no ofender la alta ilustración del señor pedregal , podría de un idilio financiero ; es decir , seria un rasgo de aquella inocencia paradisiaca que con notoria achacaba el señor pedregal al comienzo de su discurso al digno señor ministro de hacienda porque bahía presentado con superávit los del estado , partiendo do datos y motivos muy justificados . yo creo , señores diputados , que la providencia no ha d & abandonar do tal suerte á nuestro país que permita que sobre él caiga la inmensa calamidad de que vuelva á regir sus destinos el partido republicano ; pero si tal aconteciera , y el señor pedregal ocupase en el a el ministerio de hacienda , yo creo señoría sería el primero que se guardarla mucho de llevar á la práctica esas extrañas teorías que nos apuntaba on su . ' iu , porque antes que el hombre de los inflexibles principios económicos , estaría el político . , que comprendería que estos alivios momentáneos , que no son siquiera , que con la rebaja de los impuestos se quieren proporcionar al contribuyente , al cabo de poco tiempo se traducen para él en un aumento mayor , en un : enorme , y , en definitiva , engendra la ruina de la hacienda y del país . no , señores diputados ; el único plan posible , el medio hábil de curar los males de la hacienda es el que se indica en « 1 dictamen que discutimos ; es el que el gobierno , es el que la comisión , con mano firme y con voluntad severa , tratan de perseguir ; esto « s , buscar á todo trance la , mejorar jos servicios públicos , mejorar los impuestos , pero partiendo de lo existente , sin lanzarse a locas y peligrosas aventuras , que podrían comprometer de una manera grave la hacienda y el porvenir del país . nada de arbitristas , pero nada tampoco de ideólogos ; tan solo , es decir , hombres conocedores de la hacienda , pero á la par de la política , que sepan enlazar armónicamente la situación económica con el estado del , país , que trabaja cou para llegar ala nivelación del presupuesto con el menor gravamen posible del , fin al que todos indudablemente aspiramos , es el que se propone el . , actual . » nueva del ejército juzgamos oportuno y de interés para nuestros lectores dar á conocer las siguientes notas respecto i la nueva militar que regirá del próximo , según real orden inserta en la « colección legislativa del ejército » de 22 del actual . este trabajo no tiene más valor que el de la condensación , y solo á título de tal nos atrevemos á publicarlo eu un real decreto de 16 de diciembre último apareció detalladamente la nueva de nuestro ejército , que adjunta : se crearán militares como subdivisión territorial , para los de , localización y organización de las reservas , fundadas en la insuficiencia de los 68 cuadros encargados en la actualidad de tau importante cometido y los delicados asuntos que originan ios reclutas y reservistas que tienen á su cargo . las 108 de la se agruparán , atendiendo á la densidad de la y proximidad de á otras , para formar con ellas 16 circunscripciones de reclutamiento de . de este modo se facilitará la saca de reclutas uu uua división de infantería y demás armas . habrá eu cada zona una comisión de estadística y militar , el personal jefes y del de caballería ; eu cada distrito militar habrá una á cargo de un coronel de la propia arma . suprimidos los actuales regimientos de reserva , los de depósito y terceros batallones . el sueldo de los jefes y de las zonas , de estadísticas y requisición será el de cuatro quintos ó el 10 . el territorio de la península , islas baleares y canarias , se dividirá en 112 zonas , para los de reclutamiento y reemplazo , al mando cada una de ellas de un coronel de infantería , teniendo á sus órdenes el cuadro de jefes y oficiales de la misma anua y tropa ; la comisión de estadística y requisición militar , compuesta de jefes , oficiales y tropa del arma de caballería , estará afecta á las zonas . será el cometido de estas zonas entender eu todas las operaciones de reclutamiento y reemplazo del ejército ; distribuir el anual á las diferentes unidades orgánicas de todos ¡ os institutos y armas ; disponer la , eu caso necesario , de los reclutas y soldados con licencia ilimitada é instruir militarmente , en paz y en , á los reclutas excedentes de los cuerpos activos . también en todo lo relativo á los reclutas y para ultramar y su concentración hasta ser entregados en los depósitos de embarque . la de estadística y requisición militar se d « especialmente en cada , el estado tenga conocimiento preciso de las fuerzas armadas , y , sobro todo , del ganada de silla y carga y otros medios de transporte y arrastre , en casos de movilización de sus fuerzas , la capacidad y medios de abastecimiento disponibles en diferentes regiones y la ordenada distribución de dichos elementos , tanto en paz como en guerra . las dos zonas de las islas baleares formarán uua circunscripción independiente y otra 1h zona de canarias , conservando en todo su organización especial . los cuerpos de caballería , artillería é ingenieros , los regimientos de , los batallones telegráficos y de ferrocarriles , asi como la brigada y topográfica de estado mayor y la topográfica de ingenieros , podrán reemplazar sus bajas anuales en todas las zonas de la península ./ « . 61 regimientos de línea y los 22 batallones de cazadores conservarán sus nombres y numeración actuales ; cada uno de los regimientos expresados constará de tres batallones , y el tercero con solo un cuadro de jefes y oficiales en tiempo de : pero eu pié de guerra tendrá igual y fuerza que los tres batallones del regimiento . . 28 regimientos de caballería su clasificación , nombres y numeración actuales ; cada regimiento constara en pié de paz de cuatro escuadrones , aumentando uno de depósito eu pié de guerra ; tendrán además uua sección de guías y escoltas . la remonta dé caballería será vigilada constantemente por una de remonta y cría caballar , á cargo de un general de brigada , que será como delegado del inspector general del arma . artillería de campaña . & artillería de campaña de 16 regimientos , clasificados en 14 montados y2 de montaña , que se organizarán sombre la base de los 5 regimientos de cuerpo de ejército , los 5 divisionarios , los dos de montaña y el regimiento do sitio de guarnición en la península . conservarán la numeración actual los 5 regimientos de cuerpo ; la tomarán desde el 6 . '' al 10 . '' ambos inclusive , los 5 divisionarios por e ! orden actual . del 11 . ° al 14 ` ` , ambos inclusive . también corresponderá la numeración á los regimientos de nueva creación . los dos regimientos de montaña continuarán con su actual numeración . constarán en tiempo de paz de cuatro baterías de piezas los 16 regimientos de artillería de campaña . en pié de guerra se organizará una de depósito do cada uno de ellos y llegará ¿ : 8 el número de baterías del regimiento , con 6 piezas . además en dos de los expresados regimientos tendrán una batería ligera á caballo , con igual número de piezas que las otras . batallones de artillería de plaza y las dos de obreros . de artillería de guarnición , islas adyacentes y posesiones del norte de áfrica , conservarán su denominación y numeración actuales . los nueve batallones de artillería de plaza , que actualmente constan de cuatro compañías , se elevarán al número de 6 . ( concluirá . ) r. , que ha emitido el distinguido catedrático de eco ' política doctor don antonio josé pou y , acerca de la memoria presentada á la junta de asilos pobres por don buenaventura , quien divide su trabajo en cuatro partes . expone el señor en la primera el concepto de los asilos , en la segunda trata de la organización de dichos establecimientos y modo como deben funcionar , en la tercera se ocupa en las condiciones que deben reunir las personas á cuyo cargo ha de estar el gobierno y dirección del asilo y en la cuarta estudia los registros para la marcha ordenada del establecimiento , así como las condiciones generales del edificio , la distribución de sus dependencias y habitaciones y el menaje con que ha de ser amueblado . consigna el doctor pou y en su dictamen , que el señor revela en su memoria su pensamiento organizador al ocuparse en el modo como ha de montarse el proyectado asilo , en los medios de que ha de valerse para atender á sus fines especiales y en la manera de funcionar los diferentes elementos que eu esos establecimientos deben combinarse . además , según el dictamen , el autor del demuestra completo conocimiento de las necesidades que ha de satisfacer el asilo , de las condiciones que ba de llenar , á cuyo fln presenta un acabado cuadro de los registros que han de llevarse en la administración de la casa y fija el donde ha de emplazarse el asilo . crónica desde hoy queda de la dirección de la dinastía , antiguo y distinguido periodista don marcial . indudablemente , nuestros lectores verán con agrado el ingreso del señor en este periódico , que contará en lo con el valioso de tan experto é ilustrado periodista hemos tenido ocasión de leer el dictamen tito de 5.000.000 de pesetas á las qne bay que añadir 3.000.000 por intereses y 28 000 por gastos , bajo la base de la garantía hipotecaria do los terrenos de que se podrá disponer para la venta ; considerando que á tenor de las bases de la emisión del primitivo empréstito , procede el reembolso de la referida cantidad de 2 076 pesetas ; considerando que se hace precisa la creación do un crédito en el presupuesto ordinario de para hacer frente á dicho reembolso ; considerando que con ins facultades de emitir un empréstito de 5.000.000 de pesetas tendrá medios el ayuntamiento para sanear el parque de las reclamaciones que pesan sobre él , si se presentan oportunidades de hacerlo de una manera beneficiosa á los intereses que administra : los concejales que suscriben tienen la honra de proponer á la junta municipal la aprobación de las siguientes enmiendas al presupuesto ordinario de 1892 93 , con las cuales queda igualmente nivelado : primera . al capítulo % . '' artículo 5 ` ` del presupuesto de gastos la cantidad de 000 pesetas para reembolsar el capital á los tenedores de las obligaciones del 2 . ° empréstito del parque que hay en y para la transacción de las reclamaciones pendientes contra el el precitado dictamen por recomendar tamiento con motivo de la concesión al mismo de la memoria del señor á la junta de asilos del parque si se considerase para que le , tenga presente en la re- niente para los intereses comunales . de los reglamentos por los cuales hayan segunda . al . » artículo 1 . * del de ' de regirse los asilos que se proyecta establecer ingresos , levantamiento de un empréstito de en esta ciudad . pesetas en las mismas condiciones que » '' * hoy , á las dos y media de la tarde , el de 1882 , para compensar igual partida de la cará el real club de regatas de barcelona , enmienda anterior . tas nacionales á la vela , en las que tomarán , casas consistoriales , día 25 de junio id las embarcaciones siguientes : « maría » , « de tort y martorell . . » , « maría amada » , « tita » , « » , « » , y . . mas . de » . « » , « » , « matilde » . « — francisco luis pons . maría . ri ! » , « pilar » , « rosar < o » , « sapo » , « » , « valls . » vida » y « » . el trayecto que recorre » * , la banda municipal , situada en el dichas embarcaciones es un triángulo forma- co del parque , tocará desde las cinco de la tarde do por el muelle de la capitanía y dos boyas co- las piezas siguientes : en alta mar que , recorriéndolo dos veces , « la torre eiffel » , paso doble , . — « forman un conjunto de diez millas . el punto de de amor » , . — « marcha » , será el frente del edificio flotante del beer . — « » , fantasía , wagner . — « club . na » , bretón . , * , esta tarde á las tres se verificará en los » '' , mañana , en el tren expreso , llegarán á esta capital nuestros respetables y distinguidos salones de la fábrica de los señores , amigos el excmo . señor don federico , se- estela y compañía , sita en ¡ a calle de poniente , nador por barcelona , y don josé elias de molins , el concurso de los discípulos de la clase , diputado & cortes por el distrito de vilafranca del á cargo del distinguido maestro don antonio . colau . „ * * en el vecino pueblo de san martin de pro , * » la academia provincial de bellas artes , , trabajaron ayer nueve fábricas de instalada en la casa lonja , celebrará hoy á las 4 , cou obreros y dos con asociados y de la tarde , sesión pública con objeto cíe honrar . la memoria del señor marqués de y de estuvieron paradas , como en dias anteriores , , que fué presidente de dicha ! ss de hijos de , de y compañía , mia , y de distribuir á los alumnos premiados las ferrer y vidal , vila y y . bolsas de estudio y viaje , costeadas por la obreros que ayer acudieron al trabajo en tación provincial . pueblo , íueron 41 asociados y 271 , en dicha sesión el secretario don andrés de iu cual se deduce que cada dia es menor el , leerá la reseña de los trabajos realizados por número de obreros asociados que se presentan al la corporación , y en seguida se distribuirán los trabajo . premios á los siguientes alumnos : bolsas de viaje : por pintura , á don manuel roen sans . y . 111 asociados y 19 ; serra y , 30 asociados y 42 dríguez yá don félix vio ; y por escultura , á don ; , 19 asociados y ; mon- josé borras ; prórroga do bolsa , por pintura , á teas , 30 asociados y 34 . % & \ , 190 aso- don manuel .• también se entregarán á los alumnos de la ciados y 122 .- '' en barcelona . ; : , 18 asociados y 47 escuela los premios consistentes en medallas de ; y font , 19 asociados y 45 . plata . el profesor de la escuela de dibujo para niños — total , 37 asociados y 92 con menor animación que la de san juan , y adultos , don juan y elias , dirigirá la ayer la verbena de san pedro .a últi- palabra á los premiados con bolsas y después el ma hora veíase bastante concurrencia en los pa- académico dou francisco miquel y leerá seos de gracia y de san juan y en las ramblas . un trabajo titulado : « elogio del excmo . señor don los y los teatros rebosaban público . tam- ramón de y de , marqués de fueron muchas familias á comer á las fondas y de . » , * « en la escuela provincial de corte se ha y merenderos que hay en las faldas de . los aficionados á la danza no verificado el reparto de premios á ! as alumnas ron la ocasión de dar movimiento á sus pies en que los han obtenido y que son doña antonia algunas calles , al compás de organillos y , doña dolores pena y doña sofía coca , . '' gas . hasta hora muy avanzada de la madrugada que han los extraordinarios ; doña fueron disparados infinidad de cohetes los francisca y doña maría , doña natalia romero , doña concepción foot y doña miró , temidos de varias casas . * '' , hoy se celebrará con la acostumbrada so- los primeros premios ; doña pilar , doña la fiesta de san pedro en la iglesia teresa , doña pilar sala , doña antonia , en la parroquia de san pedro de las cho y doña , que han recibido los paellas y en otras varias iglesias de esta ciu- premios ordinarios . el presidente de la comisión de fomento de la dad . , * , sn la madrugada de ayer regresaron á diputación provincial , señor y colom , , varios de los expedicionarios que el establecimiento y elogió merecidamente ron á esta capital en el tren de recreo , según los trabajos de las alumnas . » ' s ( nuestro particular y estimado amigo don anunciamos . en la estación les despidieron muchos individuos de la colonia francesa , el maestro josé , hijo de nuestro y algunos profesores de la banda rio el conocido médico y de alcalde doctor y capella , obtuvo la calificación municipal . distintos excursionistas se han quedado en de sobresaliente en todas las asignaturas del para visitarla más detenidamente y mer curso de la facultad de medicina , á la corrida de toros qne se verificará el ademas el primer premio , por acuerdo unánime del tribunal de anatomía é histología próximo en nuestra plaza » por telegrama se ha sabido que ha sido natura hizo oposición los vecinos de la calle de capellanes lea aprobado , sin modificación alguna , el presupuesto ordinario de la diputación provincial para ha tocado la triste suerte de tener un vecino , que ha armado ya alguna camorra , cuando del 1892 93 . , * , por falta do número suficiente de señores cobro de cuentas se trata . , » » kn la playa de casa está , no pudo celebrarse ayer sesión pública en el ayuntamiento . en su consecuencia , ten- activamente para la construcción de la drá lugar mañana sesión ordinaria do segunda gran cochera y cuadras que ha acordado levantar la nueva empresa de los coches , que según . « * « mañana , á primera hora , se efectuará el mos tiempo atrás , recorrerá el trayecto de esta ¿ relevo del batallón del regimiento de infantería la farola y vice versa . de navarra , número 25 , que desde principios del , * , hoy predicará eu la catedral basílica el presente mes estaba de guarnición en el castillo m. . doctor don josé , canónigo , relevó al batallón de tral . dores de barcelona , número 3 . relevará mañana ^^ * ^^ nos que anteayer llegó á san feliu al batallón de navarra , el de cazadores de de guixols don juan casas , gerente del nuevo ras , número 6 . ferrocarril económico que unirá á dicha villa con » '' , la proposición aprobada el sábado último gerona , siendo recibido en la estación por la junta municipal de vocales asocia los . re- roso gentío . el señor casas , que llevaba la á la creación de uu empréstito de 7 del expresado ferrocarril , fué objeto de una pesetas , está concebida en los siguientes térmi- ovación entusiasta durante la carrera . nos : parece que se preparan grandes festejos para « resultando que el día 30 del corriente mes solemnizar este hecho tan importante , y basta la termina el plazo de diez años del 2 ` ` empréstito fecha hay recaudadas 5.000 pesetas , esperándose para las obras del parque de fecha 1 . '' de julio de fundadamente que la ascenderá á de 5.000.000 de pesetas , de las cuales tan so- cho más . lo so emitieron 2 515.000 representadas por » * , sabemos que la sociedad barcelonesa ; de animales y plantas ba dirigido ua resultando que en ese lapso de tiempo se han atento oficio al excmo . señor alcalde solicitando amortizado , an cumplimiento délas condiciones que haga cumplir los artículos de las ordenanzas del referido empréstito , 878 , quedando , por lo municipales relativos al servicio público de , en circulación obligaciones que á 5 ^ 0 bus y tranvías , á fin de que cese el abuso que so pesetas una representan un capital de observa , consistente eu conducir los citados ; culos mayor número de personas de las que por otra parte que las te aquel texto legal . nes que se conceden al ayuntamiento coo la la referida sociedad ba dirigido una circular á aclaración ú reforma de la de 1869 sobre con- í los señores socios y ros , médicos , parque , permiten levantar un : , veterinarios , naturalistas , cazadores y la dinastía que perros , á la | reunión que lugar el próximo , ¿ i las cuatro y medía de la tarde en el de asiento , del marqués de campo parque , con objeto de estudiar los medios para evitar la hidrofobia y sus efectos .• * « en la telegráfica de esta ciudad se ' detenidos los telegramas que se indican á : , malla , paz , , gu , sin dirección . , josé salas , . 15 , 4 . ° , 3 . ' — , , sin dirección . , antonio paris , , 1 . — . mari gonzález , sin dirección . — madrid . josé vi , abogado , sin dirección . — , pascual moreno , , , josé font , paseo de . » * « en la madrugada de ayer fué auxiliada en el dispensario municipal de la una joven de doce años , por presentar uua herida contusa en las reglones frontal y occipital ocasio- fl nada por una piedra que le tiraron en la calle de santa clara . no se sabe quien es el autor del he cho . * * * ayer tarde fué hurtada la ropa que estaba á secar en un terrado de la plaza de santa ana joven de trece años dio ayer parte í un municipal , de que otro joven de ey siete años , en la calle de la cruz cubierta , le había hurtado una botella de vidrio en forma de revolver . al ir el guardia á pedirle que hiciese entrega de la botella , fué insultado y amenazado , dicho sujeto á seguirle por estar en su domicilio . del hecho ae dio conocimiento al juzgado « los que quieren el pelo , que usen la célebre y más n » grau . calle de , . 47 , 3 . * noticias marítimas ¡ legaron las embarcaciones siguientes : de , vapor » saint . vapor inglés african . forte di , tartana italiana augusta . , vapor inglés . , vapor francés saint pierre . idem , vapor inglés . marsella , vapor vicente sanz . idem . remolcador francés moco . — de , vapor inglés princess alexandre . — de cartagena , vapor correo de . idem , vapor . sevilla , vapor nuevo extremadura . — el vapor correo « isla de » salió de manila el 28 del actual , siguiendo sin novedad su viaje á sir . . no dal do corredora » » de de ía 4 ' . « ' •• ? ! ' .• ? londres , 90 días fecha , d. londres , 3 días vista , p. londres , á la . ! > , 8 días vista , p. . dinero . papel . deuda interior , ñn mes ... » » fln próximo » exterior , ñn mes .. 74 92 » » fin próximo » hipot . cuba 1886 . . » » » 1890 .. .. 9700 » a 1 . ° julio 1889 . . emp . mun . 15 mayo 1891 .. . _ , , fia mes . . . . tar . .y franc . vigo . » norte de españa . . 42 * 90 obligaciones contado . val .y 91 * 00 . s. juan abad . a tar . .y fr . . 103 * 75 59 * 35 1 ) tar . .y fr . » reus á roda 54 * 25 . t. » b. » fr . » ( no hip . '' ) . » grao a v. ... 64 * 75 » med y0 . v. . 30 * 75 compañía trasatlántica ... londres . marqués de ha publi cado un electoral en el que se hace la apología de los principios conservadores . añade que el home rule entregarla irlanda álos enemigos de la unidad de la patria , provocando una guerra civil . do ayer en el congreso , opinando la mayoría de los que el señor estuvo muy oportuno y convincente cuando que el señor cayera perla cuestión de los telegrafistas , sino por buscar reposo , reinan temporales en el centro de , fun con extraordinario retraso las lineas te cas . el capitán general de madrid , señor , ha prohibido que se celebrara un banquete en obsequio de jos pando y , cuyo acto debía efectuarse en el centro milita » . el alcalde de sans ha conferenciado con el se ñor villaverde . después ha conferenciado con la que entiende en la agrega ción de los vecinos á barcelona . dicha comisión señalará día para que informen los coa ) de los pueblos interesados en • . « ; un calor sofocante .i sección judicial don felipe augusto corral , juez de primera instancia del distrito leí hospital oe . por el presente se hace que en este y bajo la actuación del infrascrito escribano se instruye expediente sobre declaración de de don juan pares y , promovido por sus germanos don antonio y doña maría pares y ; se anuncia la muerte sin testar del referido don juan pares y , acaecida en el pueblo de sans , de donde era natural , y se llama á los que se crean con derecho á la herencia del mismo , para que comparezcan á deducirlo dentro del término ae treinta días desde la publicación del presente . veinte y siete de junio de mil ochocientos noventa y dos . . augusto corral . mi , pablo , escribano . sección oficial de barcelona . — fi ) l domingo siete de agosto 9 próximo , á las diez de la mañana , se celebrará en el lo- i cal de este banco la junta ordinaria por los estatutos , á la que facultad de concu- j ó de hacer representar por otros accionistas con derecho de asistencia , los que poseen veinticinco ó más acciones con tres meses de anticipación á la referida fecha . se advierte á los señores accionistas , que debiendo en la mencionada junta general al nombramiento de cinco vocales de la de , estarán de manifiesto ocho días antes las listas délos señores salientes y bles , y durante este plazo , conforme al articulo 64 de los estatutos , se entregarán por la del establecimiento , las papeletas de asistencia á la citada junta general . barcelona 28 junio el banco de : su administrador , p . notas del registro civil del día 28 casados 1 viudos 2 solteros o niños 3 5 casadas ' i viudas 2 solteras j niñas 7 nacidos 12 varones hembras 14 ' dadas por d. , óptico , sucesor de d. a. día 27 28 te km . bar . . hora . . aneroide . 10 n. 250 20 ' 766 92 23 7 96 19 ' 7 w. 766 93 22 ' vientos sol luna y flojo '' 7 ` ` recio obser . sale pone ; pone . sereno claro 4 31 50 despejado sección religiosa d * hoy . pedro y san pablo , apóstoles . cuarenta horas . — hoy continúan en la iglesia parroquial de san . —se descubrirá á las seis de la mañana y se reservará á las siete y media de la tarde . corte de maría — hoy se hace la visita a nuestra señora de mayo , en santa ana , ó de la piedad , en el palau . la misa de hoy es de los santos pedro y pablo , apóstoles . san pedro fué uno de los más amados discípulos del salvador , de quien recibió el encargo de propagar su doctrina como ai y le dio la investidura de primer papa y piedra fundamental de la iglesia . sección comercial i por la ' tinto , dii ojeada general madrid , 27 , 730 . — ( recibido en la mañana del 28 ) ha dicho esta tarde en la bolsa que el gobierno aclaraciones respecto de la clase de papel y el tipo á que lo emitiría , referente al empréstito , á trueque de sacar adelante este proyecto . . £ 1 en su discurso del señor , pues creé que se ha arrollado el principió de autori dad . dicese que á mediados de julio próximo se suspenderán las de las cortes .- , madrid , noche . nos concede el trato de nación más favorecida . de maría , desde el regirá con francia el cambio dirigida falencia . semana , — hoy , de tarifas mínimas . miércoles , fiesta de pedro tarde , á las tres y senador francés m. ha anunciado al dia , con rebaja de precios , y noche , 34 de abono , ministro m. una interpelación sobre las , '' ones del grandioso en cuatro españa . tos « . » — a las nueve menos cuarto . 3 reales . ha fallecido el senador señor arjona . jueves , « » . madrid , 27 , 10 30 noche . ) — la declaración más viernes beneficio del representante de la empresa del discurso pronunciado por el señor ñor despacha en contaduría y en la tar / , ha sido de que ios liberales harán una 11a del teatro principal . enérgica campaña de oposición á los conservado , ; , ' ; . : nt ! li . del aumenta en res los proyectos de autorización y- del el , el éxito , la concurrencia y las 10 de la noche . empréstito . los aplausos á los artistas . — hoy fiesta de san pedro . ( contado , el señor explica en el congreso los mo — a pesar del trabajo que les álos artistas , en interior < fin dr m < ; s. 71 * 95 d. tivos de la última crisis con un discurso de tonos atención al que obtiene la obra , hoy trabajarán { próximo , . templados y una elocuencia grandísima . tarde y noche con la 9 . '' y 10 representaciones ópera cómica en cuatro actos « » . ( contado , 00 * 00 p. ha sido aprobada la ley de ensanches y apropiados trajes confeccionados en los te al de barcelona : ' ; ; or . < fin de . 75 25 d. talleres de clon ignacio ellas , bajo del señor , 27 , 10 45 noche . señor ? pr < , d. . aplaudidas decoraciones del señor soler y pedido mañana al señor . nortes , tiu ' s . 43 10 d. . exclusivo de este teatro . también los señores , , . tada la obra con propiedad y aparato en la « en te , vega , león y castillo , y pí y scene . » toman parte tarde y noche la señorita , de ) . — ( de cambio , . > señora marti y los señores , , . interior , i por , . madrid , 28 , 12'30 el senado se man . guardia . huerva , gil , , flores , , exterior .4 ñor 100 , 74 * 75 . demás compañía y distinguido coro general . no aprobado como adición al presupuesto de , 105 25 . te los gastos ocasiona esta obra , no se alterarán en ba uua enmienda de don josé elias de molins y nada los precios de tarde y noche . sin entrada acciones - « , 372 00 . otros que dice : « las primeras materias que , : i peseta . entrada 50 céntimos . francos , . cedentes del extranjero , sean libres de derechos mañana « , » — se despachan localidades en de parís . de c & , . de importación en cuba , gozarán de la misma contaduría . exterior español , -i por , . franquicia cuando , importadas del extranjero , teatro de novedades . — gran compañía renta , ; < n •• :> { : . , sean manufactura ¡ as ó transformadas en la teatro de la comedia de madrid , dirigida rusa , 4 por 100 , . , baleares . filipinas y , pues dramática por don emilio mario — funciones para hoy miércoles , bajo el régimen de ley de admisiones temporales festividad de san pedro .• tarde , á las tres y media , portuguesa , 3 por ion , se consideran en cuba como producto nacional . » turca , 4 por 100 . 20 * 60 entrada 50 ( con derecho á ocupar sus senado ha admitido ! a declaración del señor dades los señores abonados á y turno par ) , la italiana , 5 por 100 , 93 * 25 . pieza ` ` la primera postura » y la comedía en tres actos oliva disponiendo que dichas mercancías no norte de e. « , . « el amigo » , diario , 17 turno impuesto transitorio al exportarse á cuba y » rio tinto , 413 * 75 . . casa y cuna , la comedía á rico . ( de ) ndt ? ef ! . — ( cierre do cambios ) . en cinco « y paisanos . » la junta central del censo ' ha acordado am exterior español , . mañana jueves , estreno de la comedia nueva en tres los plazos para las exclusiones en las listas actos y en prosa , original de don m. martínez . nuevo , titulada telegramas que el señor disiente del cri viernes , 10 función de moda . —se despacha en especial de la terio de sus correligionarios acerca del debate . algodones . entradas en los puertos americanos , 3.000 balas . lítico , opinando que no debe combatirse de cataluña .• .- hoy camente al gobierno . tanto es así que está probables en , 5,000 balas . miércoles , día de san pedro . tarde , á tres y medía . to á no intervenir en dicho debate , y así se lo ha — noche , á las nueve menos cuarto . 33 y 34 en york , 73 8 . dicho á su el señor . taciones , últimas irremisiblemente en dia festivo de « el ídem en liverpool , 4 . rey que rabió » ( tres y ocho cuadros del más , 28 , 12 5 tarde . de que 28 de junio de 1892 . allí se que lord ha ordenado al llante . mañana jueves , última de « el rey que rabió . » cónsul británico en fez que enarbole en el , estreno en barcelona '' de que ocupa o ! inglés , aunque se das . » gan á olio los moros , reinando con dicho motivo circo ecuestre : . el cónsul ha dicho que lo b3 : tk , a.3 > > 0 coles 29 , festividad de san pedro . dos magníficas también en , resultando el sultán ciones en las tomarán parte las célebres , 27 .9 30 noche . periódicos coinciden responsable de lo que pueda ocurrir . tas miles . celina y eva , los pequeños dar gran importancia á las noticias de los cercanos á melilla reina también cos . cree que francia debe pedir iguales derechos agitación extraordinaria . en el campo los moros das , y bob . rosco con sus cerdos . , miles . ether y y todos los downs . las tres y inglaterra . se niegan á pagar el tributo . se espera allí al dia nueve . ` ` — entrada 75 céntimos . . que alemania é inglaterra del emperador al frente de un numeroso mañana jueves , brillante función de moda . —se en sus bolsas la cotización de los valores ejército . pacha en contaduría . de portugal con motivo del decreto referente al tremp , 28 , 11 mañana . llegado la comisión edén 12.- hoy miércoles 29 , pago de los cupones . de la prensa dti barcelona , formada por los de pedro , dos extraordinarias funciones , parís , 28 , 10 30 . . se res y y y , que tarde y noche . — ; 1 . ° gran troupe interpelar al gobierno en e ! senado respecto al miles . ' pol , j. doré , , , , venido de hacer entrega del nuevo vivendi con españa . pueblo dt ) á los moradores del pueblo , , , , , ' , algunos diputados del mediodía de francia en tous . ° estreno del gran baile antiguo . la otorg : de las casas se efectuará la tertulia , por un magnifico cuerpo , se proponen dirigir en la cámara sorteo , presidiendo el acto dichos la dirección del aplaudido maestro señor , en el mismo sentido que el citado senados y la junta oficial de tremp . primera pareja c. — 3 . '' las célebres dor . los comisionados han llegado á las nueve de y inglesas miss y miss que m. afirmará esta tarde en . . '' ¡ miss carolina de veré , célebre esta mañana . esta tarde visitarán el de ambas cámaras , contestando á dichas destruido y el , preparando la , primer premio en bruselas . . '' miles . ciones , que seguirá rigiendo el > & l modas vi- entrega quo se efectuará mañana . los vecinos de , tirolesa , , genre . . '' ¡ atracción ! miss , ilusionista sin vendi hasta que se llegue aun acuerdo entre pueblo se han presentado á los señores en sus imitaciones japonesas ( gran éxito ) . — ? .• la cia y españa . y , ofreciéndose á pantomima en siete cu . ' que las que celebran los les . de un convento , por la sin rival troupe mime de mr , comisionados y franceses para la y . el gobernador civil de ha desistido de tar un tratado du comercio , no terminarán hasta presenciar el acto del sorteo de las casas . ¡ ¡ ¡ el primero del próximo julio grandes y del próximo mes do julio . dentes debuts 111 hace un calor insoportable . roma . [ periódicos afirman que el goa las nueve de la noche los comisionados español modelo , situado al final de la bierno wo acepta el establecimiento de la tarifa una reunión con la junta oficial de san pablo . miércoles , festividad de mínima entre españa é italia , y que las do los detalles del acto de mañana . aquellos ve- san pedro , dos brillantes funciones , tarde , á las tres y ciones para establecer uu tratado de comercio están ansiando tener hogar , pues se en medía , noche , alas nueve . tomando parte 1 os ambas naciones se basará en la tarifa gene pales artistas y todos los . 2 reales . — cuentran en la intemperie .a pesar de ello la de las mismas . militares y 30 . lud ha sido y es completa , de manera que no ha . & ocurrido una colisión entre la ocurrido ninguna durante este y un grupo de 200 socialistas que . se ha presentado la junta inmediatamente á una manifestación , resultando heridos visitar á los comisionados , los cuales se hospedan de gravedad tres agentes y levemente algunos en la fonda del universo . 29 las 4y media en punto . . se han efectuado algunas n el congreso ciones . sol un real . — sombra dos reales . parís , 28 , 12 * 15 tarde . la sesión que , 28 .8 20 noche . su rectificación , el función monstruo á del público . — ocho lebrará esta tarde la , m. , ha insistido con elocuentes frases novillos . . — debut del incomparable pelado por m. , dará cuenta del curso del en afirmar que la última crisis no ha revestido niño víctor , apellidado la mosca telegráfica . proceso instruido con motivo de la sustracción pantomima « . » — función la mas grande , ningún carácter político . variada y económica del mundo . de varios ! importantes del ha terminado la sesión con la rectificación del de marina , que fueron adquiridos por el agre señor , detalles por carteles gado militar de la embajada de los estados uni los señores y combatirán los dos . artículos de los presupuestos que se refieren á los bruselas . paso para londres ha llegado á azúcares yá los alcoholes . capital ei rey carlos de rumania el domingo 3 de julio de . — gran corrida epidemia colérica de dinaria ( sí el tiempo no lo impide y con permiso de la crece en . en cambio aumenta en . 28 . 10 30 noche . ma autoridad ) . bad celebrará sesión el senado . la de esta plaza , queriendo corresponderá , paría , 28 .2 45 tarde . . ha recibido en el señor castelar no intervendrá en el debate las crecientes pruebas de deferencia que el ilustrado al síndico de andorra don antonio . blico de esta capital viene , ha conseguido les yá los consejeros generales don jacinto posible que se celebren sesiones al gran . ` ` o nel y don josé calva . narias en el congreso . según el journal des debáis , el gobierno gaceta publica una real orden aplazando cés se halla resuelto ano la tarifa mínima basta septiembre próximo el planteamiento de en unión del valiente y simpático por lo que respecta á la importación de los vinos los nuevos itinerarios de los trenes correos . de españa . uno de los primeros actos del señor llegado á esta capital algunos delegados de ha sido aprobar sin modificación alguna los del gobierno ruso de negociar un presupuestos de la diputación bar- .i para la lidia de seis toros andaluces de 600 millones de de celona . en su consecuencia , continuará la mis- ' co años cumplidos , de la renombrada ganadería de don colocar en las casis de banca el saldo de 200 mi ma plantilla de empleados . rafael , vecino de córdoba . la corrida dará principio á las cuatro y media en llones del último empréstito . si hoy no queda terminada la discusión de punto . cerca de ha descarrilado un tren de mer- los presupuestos , mañana e ' . senado celebrará cancías , quedando destrozados algunos vagones . detalles por carteles . sesión permanente para la aprobación de los ban amenazado con atacar mos . . , 8 . -la prensa se ocupa del debate político inicia- espectáculos telegramas plaza de toros plaza de toros la dinastía esquina puerta del ángel las 3,900 familias de todas categorías que han utilizado el servicio funerario de esta casa durante el poco tiempo de establecida , es la mejor prueba del buen servicio que presta servicios de la compañía de barcelona combinación á , puertos americanos del atlántico y puertos n. y s. del / linea de las antillas new york y 5 de julio de barcelona 7 el 10 de cádiz , vapor alfonso xii , cebada , para puerto rico y habana , y con trasbordo para , campeche , y y puertos de y & co . solo se admite carga hasta el día 2 . £ 1 20 junio de santander , vapor alfonso xiii , capitán , para , puerto rico , habana y veracruz . junio de barcelona y el 30 de cádiz , vapor , capitán cardona , para las palmas , puerto rico , . progreso y veracruz , y con trasbordo para los litorales de puerto rico y , estados unidos , y tampico . solo se admite carga hasta el día 22 . linea de . ! dq junio de barcelona , vapor isla de , capitán , para port said . aden , , singapore y manila . no be admite carga la víspera de la salida . línea oe . barcelona y el 7 de cádiz , vapor antonio lópez . capitán , para santa de tenerife . montevideo y buenos . no se admite carga la víspera de la salida . linea de fernando poo . ^ de junio de barcelona y el 30 de cádiz , vapor , capitán , para las palmas , puertos de la costa occidental de áfrica y golfo de guinea . linea de marruecos . 13 de junio de barcelona , el vapor , capitán manzano , para , málaga , ceuta , cádiz , , , , casablanca , y . servicio de . cádiz para los lunes , miércoles y viernes y de para cádiz los martes , jueves y sábados . para más informes , en barcelona , señores y compañía , plaza palacio , esquina calle de la marquesa , 2 . , , sulfatada , sódica y del de señora de la es a ? e anza virtudes extractadas de la memoria del doctor don juan montserrat y presidente de la real academia de ciencias de barcelona , etc. , etc. , etc . dada la : ma min » m- » del agua del manantial de nuestra señora de la esperanza y las ! > que en ella se contienen , pocos son los manantiales que puedan igualarla el punto de vista terapéutico . los infartos uterinos 7 crónica ha dado brillantísimos é igualmente en los infartos hepáticos y . puede dominarse , usándola como poderosa coadyuvante de las medicaciones especialmente tónicas y reconstituyentes . herpes y afecciones cutáneas encontrarán en ella un eficaz agente para combatirlas con éxito . diátesis , las enfermedades de los riñones y de la vejiga , ceden el empleo de las sales que en esta agua figuran , y son muy indicadas para los casos de mal y de arenillas urinarias tan rebeldes por lo común . — kn las dispepsias y las gástricas produce inmediato alivio , siempre que su empleo se de un modo racional y circunspecto . se vende en todas las farmacias y depósitos de aguas minerales con medalla de oro en varias exposiciones sociedad general de transportes marítimos a vapor vapor ! vapores de pablo m. » a ? c. » servicio ajo y semanal saldrá de este puerto el 16 de julio para rio janeiro , montevideo y buenos aires , admitiendo carga y pasaje para dichos puntos . para más informes y ` ` , pl « de , esquina á la calle de la marquesa . navegación general . sociedades reunidas y vapores correos italianos con itinerario fijo única agua de purgante , recomendada por todos los centros médicos de europa y américa . con en las enfermedades siguientes : constipación pertinaz de vientre , infartos crónicos del < do y bazo , viscerales , desórdenes funcionales del estómago é intestinos , calenturas , depósitos biliosos , calenturas tifoideas , congestiones cerebrales , afecciones . fiebre amarilla , escrófulas ( ) , obesidad ( gordura ) , pudiéndose considerar el agua el rey de los purgantes inofensivos . como para garantía de legitimidad la firma y rúbrica del dr . . en las * y droguerías . administración : cortes , 276 , entresuelo , barcelona fuente amarga ^^ propiedad del para cartagena , oran de directamente solo se emplean 16 días en el viaje saldrá el 2 de julio el acreditado vapor de 5.500 toneladas admitiendo carga y pasajeros en 1 . ` ` , 2 . » y3 . '' clase . nota .. — la carga debe ser entregada el 30 de junio precisamente . para los mismos puntos saldrá el 16 de julio el acreditado vapor de toneladas manilla se admite carga y pasajeros de 1 . ` ` , 2 . '' y 3 . » clase . nota . carga debe ser entregada el 14 de julio precisamente . en estos vapores se garantizan las mejores comodidades é inmejorable trato y manutención . los consignatarios , agentes de la compañía de seguros « , » ofrecen á los cargadores aseguren la carga en dicha compañía una bonificación de 1y medio por ciento sobre el importe de los premios corrientes eo plaza y1 por mil de sobre « 1 capital asegurado . agentes de la compañía señores y , merced , 40 , principal . agentes de aduana , señores b. , cristina , 11 , . para alcudia y mahon saldrá todos los miércoles á las cuatro de la tarde , el vapor r > b , : ae & js ! . ¡ saldrá todos loa sábados á las 10 de la noche el el moderno . útil y español tajo , su capitán don francisco para aprendi ' rá leer bien en poco tiempo . , admitiendo carga y pasajeros . clarado texto .8 . '' edición , 80 páginas pesetas docena . compendio de historia sagrada y moral aprobado por la eclesiástica , 112 páginas pesetas docena . vapores gramática española . de sus cuatro ter , , y turia partes y del comprende un castellano , 104 el miércoles 29 del corriente , el vapor . español turia , su capitán d. jerónimo roig , gramática de sas cuatro admitiendo carga y pasajeros . parta y del conté un se despacha en la calle de , número , molts , bajos . agentes do aduanas señores viuda de y un cuadro de las de ' , cert y compañía , cristina , 5 , bajos , , a sis . la llave de multiplicar . para facilitar la multiplicación de números enteros y decimales y ahorrar á los señores profesores á 10 céntimos ejemplar . la llave de dividir . que sri . ' lita la división de números enteros y decimales cólera , , viruela , etc. , se combate por me- con la explicación del .. .a seis reales la , 2 . '' edición . dio del carteles de . '' edición .a cuatro reales la silabario completo , que consta de 4 números con tipos nuevos y elegantes . se venden en casa , ' o. 52 , en casa al por í menor camí , ) , 26 y en la papelería de , puert , sucesora de , tarragona . hospital , , librería de p. , casa de ramón , num .6 y en madrid , arenal , 11 . la nueva ca es o gran taller de pirotecnia y fábricas de pólvora , dinamita , pistones y mechas ( de invención ; linea de liverpool ! ' § ^ tí 00 t3 tí av ! •a < < » > • ' m » -• ! 4 -i q et q. * moo » marca registrada no mas ratas 7 , u. « gasa acreditada en todas las provincias . de fuegos : desde 50 basta 5,000 ptas . nota . artificiales para fiestas de á los precios de 20 , 40 pesetas caja . insecticida fulminante derecho mercantil bros . y ía de li- y conferencias . formación de inventarios y balances . revisión de cuentas . continuación de libros dft contabilidad atrasados . , . '' puerto mahon 1 don francisco cardona . dirigirse á franc i1 ; i a. y coy , pórticos , 9 . los célebres doctores , romero , , , , y otros hombres célebres lo recomiendan como desinfectante seguro é instantáneo . pulgas , chinches , piojos , . % moscas , hormigas , mosquitos , polillas , mitos , , , pulgones , orugas , , etc. , etc. , con admirable rapidez . con igual celeridad que los visibles destruye ios insectos microscópicos proveniente de enfermedades en las personas , animales y plantas . y compañía despacho en barcelona : talleres : pirotécnicos baja de san pedro , número 61 . carretera antigua de port , número 108 . al de la gran novedad en fuegos ilusionistas , primera casa eu :) que ha fabricarlo . globos cautivos de gran tamaño para el disparo de fuegos á 400 ' de altura , construidos exprofeso para » * sit ; . ' casa los . < ( i- , '' ' ( < v ' . c. * , de burdeos . volcanes submarinos de gran efecto . se remiten á quien loa solicite . para fiestas mayores : ramilletes de fuegos artificiales desde 100 pesetas á 5000 . trona a- . luz eléctrica para la iluminación de plazas y paseos fuegos y luz para fiestas de familia desde 30 pesetas caja . é drogas antonio y dura surtido completo de artículos para farmacia , perfumería , pintura , fotografía , vistas sobre papel y cristal para para de todas las partes del mundo . cámaras , seda y sensibles para positivos , foto corbatas y demás novedades . se dan instrucciones prácticas al comprador depósito general en españa de las ; laa mejor preparadas y más rápidas que se conocen . premiadas con medalla de oro en la exposición universal de barcelona de 1888 , y con gran premio en la de parís de 1889 . barcelona . pablo , número 