el tiempo . meteorológico del día 16 de mayo de , a las 18 horas . madrid : máxima , 21 » ; mínima , 18,2 » pr < v : máxima , 27 '' en málaga ; mínima , , 5 '' en santiago y zamora — tiempo : toda el régimen de aguaceros tormentosos . barométricas : máxima , ; mínima , . — vientos : dirección ne . ; fuerza , : con nubes . mm edición de madrid diario independiente fundado por d. nicolás m. en 1917 . madrid , jueves 17 de mayo de 1934 verdades y mentiras cin ( x ) ediciones diarias año xviii . . : : precio : 10 céntimos el ejemplar . tema del día ha llegado , aj fin , la escisión tan es » perada por los que no fían en su propia fuerza , sino en la disminución de la ajena . ya que no pueden aumentar la suya , la división y desintegración de los demás les llena de .a esa carta tenían muchos puesto su juego . en realidad , de la escisión radical sólo les importa la consecuencia que , a juicio , debe tener , tiene que tener inmediatamente ; la crisis del gobierno . de otro modo , no le tanto el agua al sr . martínez barrio ; todas las respetables razones que invoca el ex presidente del consejo no son , para ellos , nada al lado de las complicaciones politicas que puede su acto .pero nosotros , que no nos dedicamos gobiernos ni atendemos ex ; a las derivaciones superficiales e inmediatas de los hechos políticos , sino a las más remotas y efectivas , vemos en la escisión del sr . martínez barrio más que las ` ` izquierdas '' , para las cuales es un regalo gratuito que les hacen inesperadamente desde dentro de un partido contra el cual nada han podido desde fuera . al propio sr . martínez barrio no pueden agradarle los verdaderos motivos por que le jalean las ` ` izquierdas '' . nosotros su acto el trato de mayor favor , una que , si a alguien debe contrariar , es precisamente a . podrán de momento resultar favorecida . '' ? porque quede menoscabado el partido radical y su minoría la larga , que ea como han de mirarse los hechos políticos , ellas serán las . porque se trata , en resumen , de forjar un nuevo partido de izquierda que inspire a la opinión republicana , y en general a la opinión nacional , la confianza que perdieron en su paso por el poder las otras izquierdas ; un partido que sea republicano , que sea izquierda , pero que no sea ninguno de los que gobernaron .el intento de rehacer una izquierda desde varios una única ; la que abre con su d. martínez barrio . tend rán las otras izquierdas sus partidarios , numerosos partidarios si se quiere ; pero la fuerza de un partido no consiste exclusivamente en la que recibe de sus afiliados y secuaces más fervorosos .esta siempre es reducida en comparación con la amplitud nacional . la fuerza de un partido reside , en parte , en el devoción de sua afiliados , pero en parte mucho mayor en la consideración o simpatía de la opinión sin partido en el respeto de los adversarios .la conducta del sr . martínez barrio , primero en la oposición , después en el gobierno , le han ganado esta consideración y este respeto .la opinión encuentra ahora a la izquierda un político que es republicano sin disputa , y sin embargo , no es de aquéllos . si el sr . martínez barrio lograra concentrar en tomo suyo la masa republicana de izquierda reflexiva que , desengañada , se ha quedado al aire , sin jefes y sin organizaciones , y con ella esa adhesión difusa de los liberales , no sería pequeño el servicio prestado a la república , desequilibrada hoy por faltarle casi la mitad de su ser . .. .. .. ; las actitudes irreductibles de los señores la escisión radical y martínez barrio , el nacional del parti- el conflicto universitario do y las posibles derivaciones de la escisión el sr . dice que martínez barrio ha quedado la disciplina radical se ha producido la escisión en el partido radical . tendencias contrapuestas que venían defendiendo desde hace tiempo los dos jefes más significados del partido , . y martínez barrio , han sido llevadas al seno del consejo nacional de la organización , y tras de una deliberación , los miembros del mismo han llegado a la convicción de que no se podía concretar una fórmula intermedia que los criterios antagónicos . se ha llegado al disentimiento , y en un plazo breve de horas se irá a la disidencia , que aun no se sabe qué forma ni qué amplitud puede alcanzar . en otro lugar de este número encontrará el lector la referencia detallada de lo que dijeron algunos de los reunidos y la explicación oficiosa facilitada por el señor .para ampliar esas noticias , hemos visitado anoche al je . fe radical , al sr . martínez barrio ya algún otro miembro destacado del consejo . las que han tenido la amabilidad de hacernos señalan con todo detalle el rumbo y desenlace que ha tenido la reunión de ayer tarde , que marca un momento histórico de indudable trascendencia para la vida del partido radical y para loe pasos futuros del régimen . el sr . , a quien visitamos en su domicilio después de la larga reunión de la tarde , nos dijo que , con gran sentimiento por su parte , no se había podido llegar a un acuerdo . — yo ed se encontraba una fórmula que no la dignidad personal de ninguno de los reunidos y pudiese conciliar las dos tendencias , la suscribiría sin leerla . no fué posible . bl sr . martínez barrio ha mantenido con gran tenacidad su punto de vista , y como él no ha cedido un ápice de su postura y yo creía que tampoco podía retroceder nada en la mía , no se ha podido llegar a la concordia deseada . lo mismo el sr . martínez barrio que yo creemos honradamente que nuestros puntos de vista son los más acertados . el tiempo se encargará de dar la » na quien la tenga . — la discusión , ¿ ha versado sobre cuestiones de doctrina o de procedimiento ? — de procedimiento , y aun podría decir más ; de matices dentro del procedimiento . lo que si me interesa resaltar es que la cordialidad no se ha nublado un solo ins . tante . la deliberación se ha producido en términos aa una gran , y por lo que a mi be refiere , de un gran respeto . yo lo agradezco mucho . pero una cosa es la afabilidad de quienes tanto se quieren , y otra , la defensa empeñada de los criterios . puedo decir que ha habido momentos en los que la diferencia se ha achicado tanto , que sólo nos separaba una palabra , una expresión . ahora bien : ésta era de tal importancia , tan fundamental , que no podíamos transigir ninguno de los dos . la reunión ha sido , como se ha visto , demasiado extensa . es posible que haya quien se extrañe de ello , sobre todo cuando el resultado es negativo ; pero hay que tener en cuenta que todos los que estábamos allí hemos expuesto opiniones , y que algunos hemos tenido que hablar repetidas veces para reiterar nuestra apreciación como cuando se escala una montaña por los dos lados opuestos . al principio separa a los que suben un kilómetro ; después , las distancias se acortan , y al llegar arriba parece que ya no ca más que un punto lo que hay de por medio ; pero ese punto es precisamente el que no se puede llegar a salvar . — en el congreso fué bien acogida la noticia de la escisión . muchos diputados radicales se mostraron satisfechos de que se hubiese llegado al fin a la separación . — pues yo no comparto esa alegría . la separación de un solo miembro es siempre ; pero si es , como en este , una persona tan relevante como el señor barrio , esa separación tiene mucho más valor y hay que más profundamente . — entonces , ¿ la disidencia es un hecho ? — hay que ir gradualmente . hasta ahora no es una disidencia , sino un disentimiento . mañana , pasado , ya veremos qué carácter tiene . — ¿ quiere usted decir que la actitud del sr . martínez barrio es la de mantenerse en la disciplina del partido menos en un punto concreto ? — no . eso , no . los quc pertenecen a una organización política han de dentro de su disciplina íntegramente o no estar .a medias , no . yo creo que la política que es la que conviene al país ya nuestro partido .es la tra . que vengo siguiendo desde hace dos años . asi lo he expuesto en la reunión de esta tarde , en la que he explicado todos los antecedentes de la cuestión . no ho podido convencer a mi querido amigo , llegado un momento , después de cinco horas de diálogo , en que he tenido que hacer ver que ya no cabía más discusión , puesto que los criterios eran irreconciliables . — ¿ se ha aludido a la unión con otras fuerzas públicas ? — no . ya he señalado que sólo se ha hablado de cuestiones de procedimiento en abstracto . — ¿ no ee ha hablado tampoco de las últimas declaraciones del señor gil robles ? — para nada . se lo puedo asegurar . — ¿ habrá mañana reunión de li » minoría ? — sí ; mañana , a las once . yo la . — ¿ se tratará de este tema ? — es natural . yo daré cuenta de lo que se ha hablado en el consejo , y los diputados examinarán con toda la amplitud que las actitudes de cada uno de nosotros . otras muchas preguntas formulamos al sr . en orden a las posiciones futuras de los dos sectores y de las consecuencias políticas de la deliberación de ayer ; pero el ex presidente del consejo no creyó oportuno ser más explícito y se limitó a parquedad en las referencias , ya que el momento era muy ; él no quería herir ninguna susceptibilidad .el sr . martínez barrio no asiste ya hoy a la re unión de los radicales también tuvimos ocasión de hablar anoche con el sr . martínez barrio . le acababan de visitar varios diputados y amigos políticos . con ello . » había cambiado impresiones .es de suponer que les diera cuenta detallada de lo ocurrido en la reunión del consejo del partido y de sus propósitos . éstos guardó una reserva absoluta . — yo no puedo decir vino a amplíe la ; rencia facilitada por el sr . . este tuvo la atención de indicarnos lo que pensaba manifestar a los periodistas , y yo no quiero separarme en una sola palabra de lo que esa referencia dice , — ¿ hará usted público un manifiesto , como se ha venido diciendo ? — yo no he pensado en lanzar ningún documento de esa clase . la actitud mía está bien clara , y para nadie puede constituir una sorpresa . he mantenido con absoluta lealtad mi pensamiento , como el sr . ha sostenido el suyo . desgraciadamente , no se han podido conciliar , y cada cual afrontará la responsabilidad de su posición . — ¿ asistirá usted la reunión de la minoría radical acaso dos reuniones ? — ¿ dos ? no . yo creo que no hay más que una minoría . yo no asistiré . el momento es delicado , y no creo que sea discreta mi presencia parte , yo no tongo costumbre de asistir a los reuniones de la minoría . — ¿ hubo votación al final ds la reunión de esta tarde ? — . no fué preciso . el sr . martínez barrio no quiso sor más explícito . insistió en que su posición era delicada y que no le permitía hablar con mayor extensión . interrogamos a algunos de los que habían estado reunidos con el ex presidente radical y nos dijeron que el sr . martínez barrio había llegado a declarar que si él era un obstáculo para la política del partido radical , se eliminaría y abandonaría sus actividades políticas . no se admitió esta postura . la tendencia del señor martínez barrio no había sido aceptada , y él se separaba de la minoría . eso es todo . hoy se celebrará una nueva re . unión en casa del sr . martínez barrio .a ella , como a las dos celebradas ayer , asistirán los diputados que secundan su actitud y algunos otros elementos del par . que sin tener representación se han adherido a la trayectoria del ex ministro sevillano . catorce diputados son ix ) los diputados que hasta ahora siguen al sr . martínez barrio son , además del ex ministro sr . lara , los sres . pascual leone , mateo silva , blasco garzón , casas , , quesada , just , marco miran , da . garcía , valentín , gonzález sicilia y . total , trece . también están en este grupo el director de la deuda , sr . martin de nicolás ; el ministro del . bunal de cuentas , sr . domínguez barbero ; ex diputado sr . , que pertenece al comité nacional del partido ; ex gobernador señor gasset ( d. ricardo ) y algún otro . desde luego , puede afirmarse que el 80 por 100 de loa radicales está al lado del sr . en esta ocasión . la reunión del la deliberación no es fácil reconstituir la linea integra de una deliberación privada y sobre la cual se ha tomado el acuerdo de que no haya más referencia que la facilitada por uno de los asistentes . sin embargo , nuestras pesquisas para obte . ner una noticia lo más completa posible de lo ocurrido en el seno del consejo radical nos permiten aportar algunos datos interesantes . el sr . , que presidia , exponiendo ios pleito que se iba a examinar . dio lectura notas . una de ellas , la primera , es la que el señor martínez barrio le entregó hace unos días como base de acuerdo , y en la que se decía que el partido radical adquiría el compromiso de no colaborar en gobiernos en ¡ os que hubiese otras representaciones políticas cuyo republicanismo no estuviese probado de antiguo o controlado por una campaña electoral realizada con bandera republicana y confirmada por los votos . una segunda nota e. ) la que el pro . pió . hubo de redactar en réplica a la anterior y con el propósito de darla a la prensa . suavizaba algunos de los conceptos , aunque respetaba parte de las afirmaciones . esa . nota no « al sr . martínez barrio , que a su vez redactó una tercera nota de tono más categórico .en ella » c que debía apurarse la situación samper , y que una vez terminada la gestión ministerial del actual gobierno se debía hacer la de que el sr . gil robles y las fuerzas que dirige no con estas cortes . después de leídas estas notas , el sr . explicó su criterio , a ! del sr . barrio que su política ha sido la del del ámbito republicano , y que se ha venido consiguiendo la sincera do elementos que estaban fuera del régimen . la declaración que el se . ñor martínez barrio pretendía esa política . además , no ` ` te puede poner el veto para a quienes hasta ahora no han hecho ningún requerimiento en ese sentido . parecería intempestivo negar por anticipado aquello que nio ha sido . añadió el sr . que él , como los demás . estaba conforme en que en este momento de . be gobernar el partido radical , y que no se debe dar entrada en el poder a elementos situados lia derecha . ya hizo esta misma declaración hace tiempo , y la mantenía ; pero estimaba que . dos debían ser bastante sus palabras . ahora , eso era distinto de hacer una > oficial y solemne .por eso , cuando el señor guerra del río , con su responsa . personal , afirmaba que los radicales no que la c. e. d. a. llegase al gobierno , él no tenia nada que oponer .por su part , había d « jado hecha la afirmación de que no admitiría , ni vna gota más de derechas . pero eso era distinto de hacer una declaración categórica y formal en el sentido de que un determinado partido podría llegar al gobierno el sr . martínez barrio dijo que estimaba absolutamente necesaria esa . se estaba desvirtuando el sentido de la república al entregarla a elementos que no estaban de un modo cierto en ella . dijo algo más , de gran interés : que le constaba , por informaciones que poseía , que la c. e. d. a. quería llegar al gobierno para traicionar a la república . estos y no otros son sus . tos . el sr . refutó esta afirmación . dijo que no se podía admitir la existencia de esos propósitos . una intención de traicionar ee dable a un , pero no a una organización . no se puede creer que más de un centenar de diputados estuviese de acuerdo para llegar auna actitud de esa clase .i > a c. e. d. a. ha asegurado que acata la república y la servirá y defenderá , y no hay motivo para creer otra cosa . otro de los asistentes a la reunión afirmó que el el sr . martínez barrio poseía tales informes , él tenía otros que le permitían asegurar que la c. e. d. a. estaba dispuesta a colaborar con absoluta lealtad dentro del régimen y que no habría en ningún momento traición que temer . la durante toda la tarde en torno del mismo tema . la posición del sr . gil robles respecto de la república y la que deba adoptar el partido radical en cuanto al jefe popular , rio fueron los temas que invirtieron toda la discusión . el sr . martínez barrio no cedió en ningún momento ni un milímetro de su primitiva postura . alguno de los reunidos nos ha dicho que la impresión que producía era la de que a toda costa quería la escisión y que por todos los medios había de llegar a ella . ijos demás asistentes intervinieron para dar su opinión . desde el primer momento se pudo observar que las de casi todos coincidían con la expuesta por el sr . . sólo de una manera abierta se situaron al lado del sr . martínez ba . rrio los sres . lara y torres campaña , aunque no agudizaron tan . to posiciones como el ex presidente del consejo . la actitud de éste fué tan resuelta y tan firme , que hubo un momento en que el sr . le dijo : ` ` debe decirnos con franqueza si su posición obedece a un mandato imperativo ajeno al partido . '' el señor martínez barrio lo negó . en otra ocasión , el ministro de hacienda , con su característica franqueza , di . jo al sr . martínez barrio : ` ` lo mejor que pueden ustedes hacer es marcharse . '' nada convenció al sr . barrio . su actitud fué tan enérgicamente mantenida , que hubo un momento en que afirmó ( ( uc ai para resolver el pleito interno planteado ha « ia falta que 61 se separase de la política y se en bu casa , estaba dispuesto a hacerlo así . bl sr . trató varias veces de convencer a su amigo . paira ello empleó en diversas ocasiones la a siu amistad de tantos años . otras invocó las conveniencias de la república y de españa , tal como 61 las entiende . alguna vez llegó a más , y recor . dó al sr . martínez barrio actitudes anteriores .en este sentido le dijo que la declaración ministerial leída al parlamento el 16 de diciembre fué redactada de puño y letra por el propio sr . martínez barrio . no la hizo el jefe radical , como se creyó , sino el que era ministro de la gobernación . el sr . la aceptó sin reserva » y la leyó en las cortes . otra afirmación del sr . fué ésta : las elecciones las presidió el sr . martínez barrio . bl , mejor que nadie , debe saber que fueron el resultado auténtico de la voluntad nacional .en aquellas elecciones , el sr . martínez barrio pactó con las derechas en cinco provincias en la vuelta y en siete en la segunda .y siguió toda la discusión . la deliberación no giró alrededor de diferente . pero las posiciones fueron irreductibles .y al cabo de cinco horas , el sr . hubo de señalar que era imposible el acuerdo . el sr . lara había propuesto algunas fórmulas conciliatorias . pero era el propio martínez barrio quien las rechazaba . una de las veces dijo : ` ` usted , lara . no siga usted por camino . no hay posibilidad . '' al terminar la reunión , el pronunció enérgicamente unas palabras que tienen indudable significación . dijo textualmente : ` ` yo también soy un soberbio se ha terminado . '' durante toda la reunión , el señor martínez barrio se dirigió preferentemente a dos personas : el sr . guerra del río y d. blasco .a éste le invocó el republicanismo histórico . parece que el ex ministro de la gobernación confiaba mucho en la aquiescencia de jos valencianos y que la actitud del sr . blasco fué uno de los primeros factores que influyeron en su ánimo para adquirir el convencimiento de que la estaba perdida . minoría radical , con el sr . quedan dibujadas las posiciones principales en este pleito político . la actitud del sr . y la contraria , mantenida por el señor martínez barrio . queda también reflejada la deliberación en el seno del consejo . pero hay un cuarto elemento informativo que juzgamos de importancia : la minoría radical . ¿ cómo se ha acogido el resultado de la reunión de ayer tarde ? ¿ pasará en la reunión que la minoría celebra hoy ? veamos lo que piensa la mayoría de loe diputados radicales . un grupo que hemos procurado dejar perfilado nominativamente sigue al sr . martínez barrio en su tendencia . la mayoría del grupo par . lamentarlo — noventa di putados al lado del sr . . un diputado radical noe ha expuesto a grandes rasgos la situación de ese extenso sector . — divididos en tres dicho — . el que sigue o martínez barrio , el que hará lo que quiera el sr . , sea lo que sea , y el que sin esta ad . « cripción personal absoluta , por visión de la situación política y de las conveniencias de la república , cree que es necesario abrir el paso a la c. e. d. a. y que esta fuerza política , ya gubernamental , actúe dentro del régimen y desde el gobierno . loe que estamos en esta tercera posición somos unos cincuenta . con los que hará siempre lo que quiera d. alejandro , cerca de noventa . si en el consejo no se hubiese llegado a la escisión , nosotros la habríamos provocado en la reunión de mañana de la minoría . la situación es . no se puede esperar ni un memento más . si realmente son radicales y tienen cariño al partido , lo mejor que pueden hacer los discrepantes ee marcharse , porque mantener la pugna veladamente , sin marcar las posiciones , es faltar a loa dictados moa ole mentales de la lealtad política . no ea ya necesario . se ha producido la disidencia , y esto permitirá cada cual esté en eu sitio con toda claridad y con absoluta . mañana se ratificará el criterio del sr . quedado resuello el blema . la se han terminado los cursos en la universidad central . de todas maneras habían de cerrarse el día 20 . unos días de anticipación no significan sanción de ninguna clase . sin en la nota de la junta de omite en ella la oportuna condenación verbal de los advierte que acaso tome otras determinaciones antes de comenzar los exámenes . el estado die indisciplina escolar las hace , aunque el final de curso sea siempre ocasión para dejar el problema suspendido septiembre . mas hemos de para su mejor conocimiento que los incidentes últimos revisten características que los diferencian de otroa anteriores que podíamos llamar estu . . se ha encontrado en ellos la huella visible de la intervención de elementos extraños a la universidad , le mismo en su génesis primera que en su posterior . kay quien espera do los conflictos escolares y los , enviando estudiantes por delante y apoyándolos desde la .es la pólvora más presta a la deflagración . la clase estudiantil no es la que actúa espontáneamente , sino la actuada y movida . desde las huelgas e inc ! d < : primeros de . cía hace años hasta ahora ha variado la actitud del estudiante res . pecto a la universidad y sua maestros .e ! doctor marañón , en su ar- tículo ` ` sobre el fuero '' , publicamos causado profunda en la misma estudiantil — , condenando los excesos de l > a , afirmaba que hay facultades enteras imbuidas por sus maestros del espíritu y la responsabilidad universitarias .es la pura , que en cuanto se eliminara la acción de una pequeña minoría más audaz y activa .por eso , & ln dejar de mostrar nuestro juicio francamente adverso a los promotores de loa , tenemos que condenar también esa con que algu , nos , i ) or , ` ` el debate '' , < ; desgraciadas ocasiones para caer sobre la . dad , más con afán de desacreditar , la de .para la uni . , hay que tener un amor el que mostraba el s '' . marañón en su artículo — , no un resentimiento implacable .no puede que ` ` de la universidad no le llega al pueblo más quo algún que otro ' . por fortuna , lo que le llega al pueblo da espíritu y todavía talo de la universidad . no ` ` es una universidad en proceso de liquidación por derribo '' , sino , gracia * , a dios , una que va in . y está ya el germen de la futura con que soñamos . el tiempo dirá verdades , ya nosotros no nos dejará mentir . « m « « mm « « « : « « « ; barcelona » la policía , al practicar un registro , encuentra fusiles , pistolas , el dueño de las armas , al pretender huir , es muerto de un disparo barcelona 17 ( 2,45 m. ) individuo se presentó en la delegación de policía del norte reclamando la devolución de una a que dijo contenia ropas y unas pistolas suyas que le guardaba en ¡ a calle de un individuo llamado josé maría . unos agentes de policía se trasladaron en un automóvil al domicilio del citado , que se hallaba durmiendo . recibió a los en camisa y calzoncillos . practicado un registro , se que en baúl bastante grande guardaba fusiles , rifles , pistolas , machetes y municiones en gran cantidad . , para justificar qu < en el baúl laa armas encontradas , dijo que era , y solicitó permiso de los agentes para ir a otro piso de la catia a fin de buscar ol ` ` carnet ` ` del somatén . uno de los agentes le acompañó , subiendo al otro piso de la cas < i ; pero , rápidamente y antes de que ol pudiera impedirlo ' saltó auna azotea y desdo ella a un huerto , subió a un árbol y saltó lia tapia que da al pasaje de , echando a correr . el ` ` chauffeur '' del ` ` auto ` ` que llevó a los agentes , y quo se había colocado en pasaje mientras duraba el registro , al ver correr al individuo citado le dio el alto , y como no se detuviera , hizo un disparo contra él , la bala por la espalda y por la boca , lo que le causó la muerto casi instantáneamente .la policía continúa el registro , que se supone terminará bastante tarde . de momento se ha encontrado , además de lo ya reseñado , dinamita y mechas , ( . ) colaboración ubre de castelar a ` ` clarín '' oc un lector y amigo ` ` * ' e articulo : , ° r muy ` ` auténticamente '' que ee sea , no creo haya atreva a negar que ` ` , lengua y genio de bu raza , fué en hispana — en italia , hugo en francia , glad « tone en ray lincoln en loa estados noble , fuerte y de la verdadera democracia . su opinión , por tanto , respecto de lo que en españa debía ser la república es siempre , y en los críticos momentos , de una importancia suma . pues bien : en la histórica sesión permanente celebrada en nuestro congreso el 10 de febrero de 1873 81 ilustre pronunció un elocuente y notable discurso , del que son estas terminantes palabras ; ` ` yo se lo he dicho a mi partido ; yo se lo repito ahora . ¿ queréis que la democracia sea , que * u forma de gobierno , la república , sea el patrimonio de un ? como querer que sea de un partido el aire que respiramos de la atmósfera y la luz de las estrellas . no ; la república es para todos ; la república es por todos ; la república es do todos ; la república , quedando la nación huérfana , es la nación misma , que recoge su soberanía sobro todos sus hijos , como madre que es de todos nosotros . '' y más tarde , al contestar al mensaje que en mayo de 1898 le entregaron los de su partido para pedirle de su pasividad , pronunció su famoso ` ` testamento político '' , del que son párrafos : ` ` nada tan objetivo como la política . quien le antepone la propia subjetividad será un filósofo , no un estadista . nada se consigue para todos con el esfuerzo y el pensamiento de uno solo . como que apropiar vuestras siembras al medio ambiente si deseáis cosecha , tenéis que apropiar vuestras ideas al estado físico , intelectual , moral , de los pueblos si deseáis en instituciones convertirlas . nosotros somos liberales , demócratas , republicanos ; pero la sociedad no está entera con nosotros solos , está con todos ; y dotada do sumo espíritu con suma resistencia , para gobernarla te . nemos necesidad de convencerla , si no en su totalidad , en bu mayor parte , y , :) con tenacidad al bien . a nuestra derecha , debemos decirle que no evoque las clases , las jerarquías , los gremios antiguos , en . < i ficticias , pues las es . pecios , según la cien , cia , no reaparecen jamás en el planeta , ya nuestra izquierda , que no proponga la supremacía de abajo , por ser la , la libertad , la república , el concierto y la armonía de todos .a nuestra derecha , que no suprimirá el presupuesto universitario , ya nuestra izquierda , que no el presupuesto eclesiástico , a nuestra derecha , que tiene obligación de alejar l«s catástrofes sociales con múltiples entre el ca . pital y el trabajo ; a nuestra izquierda , que subsistirá siempre la propiedad individual . con esto ? propósitos de arriba sólo , se consigue adelantar abajo la fecha del advenimiento de la república . para entonces digo lo que sigue : jó venes , oid a un viejo a quien oían los viejos cuando era joven : toda idea de fundar una república con los republicanos solos ypara lo <3 republicanos solos ; es la república , como el sol , para todos los españoles ; forma suprema libertad y del derecho . '' , testimonios ¿ por qu « no mí , luciano ? '' el extraño discurso radiado del señor que oyeron los americanos ( servicio especial de el sol ) parís 16 ( 12 n. ) corresponsal del diario ` ` '' en nueva york comunica a su < una crónica en la que relata ^ cómico episodio ocurrido con del centenario de la muerte « le celebrado en la ciudad americana . patrocinada por la sociedad de amigos de celebró hace unos días en la gasa de francia , en nueva york , ` ` na exposición de recuerdo ' i del fué compañero de armas de , con motivo de la exposición se una ceremonia , la cual el embajador de * pasó revista al séptimo regimiento de infantería de nueva . asistieron al acto , además del embajador y el cónsul de fran cia , personalidades políticas y americanos . el embajador ^e francia , después de la , pronunció unas palabras en ' y anunció que iba a un discurso de salutación al pueblo americano pronunciado por sr . , ministro de negocios extranjeros , desde su del qual , que era raí '' '' ik > r las estaciones estado . se esclarece el misterio de la muerte de lord « '' ^ ` ` l '' « ' del ` ` maría celeste '' , ningún ha , el ` ` berlín ' '' ha alguna luz sobre la . se dirigía lord ` ` ` ` ' ^^ ' ` ` ` ` ` ` '' ` ` '' ' ^ '' ^ * ' ^ '' ' ^ '' '' cuestionen '' la millón del gran soldado era , y se dispuso el r. hn '' ' '' '' '' ^ '' -^ '' ^ '' ` ` ^ cumplirla con el sigilo el ` ` ` ` muy secretamente con rumbo a rusia , sin que % ` ` ' l ' * ' ` ` '' ^ '' ' « ' « el imperio de los por , tierra y mal el eco más tenue . , ' » '' '' j '' í '' ^ , '' '' '' el autor de un libro sobre los ° ` ` ` ` ' . ° ` ` ^^ ` ` ^ '' -^ embeber como fuera '' '' '' ° '' '' ^ ` ` atenciones no em al oído mágico supo que iba a rusia , como también a lo quo iba , y lo supo oa « la la vez que el gabinete británico en el comunicado oficial de 7 dp junio de 1916 , el almirantazgo de la gran bretaña decía : ` ` el en jefe de la gran flota anuncia que con vivo sentimiento 86 ve obligado a que ol barco de guerra , bordo a lord va au estado mayor rumbo a rusia , s.e ha ido a pique la noche última al oeste da las . no se sabe aún si © i ca debido a una mina oa un torpedo . había mar muy gruesa .a pesar do todas lais y de todas las para llevar a lais un pronto socorro , se temo que no quede ya de salvar a una tan sólo . '' circularon entonces las más , y no faltó quien sugiriera que a bordo del ` ` ` ` había espina alemanes . la verdad mucho más simple , y si la conocemos aproximadamente ahora es un soldado adscrito durante la guerra al servicio central de recepción y cifra del gentío de la t. s f. de . lord fué , - . < : omo tantos entro 1914 y 1918 , de la criptografía . * * así como los poseían en oí ` ` cámara -10 , en la que los ` ` radios '' lanzados por la marina eran casi instantáneamente descifrados y traducidos , los alemanes tenían organizado un servicio de ` ` desciframiento '' que lea ayudó notablemente . la actividad más o menos intensa de los puestos de omisión do uno y de otro lado bastaba para acechar al y para tenerle dentro de la red de mensajes sorprendidos . días antes de la batalla de , loa alemanes sospechaban que la ) flota británica iba a una salida importante . no ignoró tampoco ol almirantazgo la por el 31 de mayo '' la afluencia de mensajes provocada por acontecimientos la que originó la pérdida del ` ` '' . unas noches antes de la batalla de le fué sometido al criptógrafo alemán un ` ` radio '' que el puesto di > . se decía en que un explorado una ruta , al de las , hallándose libre de minas . los ingleses , no había duda , un ( importante estas rutas , generalmente . al poco tiempo partía el teniente de na , vio que mandaba el ` ` '' alemán hacia el oeste de las islas para . « do el . hai » ta treinta y cuatro pu « o , y en una de ellas el ` ` '' . comprobó el por la prensa del 6 de junio que ai como criptógrafo un mensa , tc oscuro había causado la muert < ! de lord , de las y uno de los jefes más gloriosos del mundo . darse esta versión por definitiva y , última ? « ; » < la al menos por marinos tanto como ] k > r periodistas qu ' 9 estuvieron en ir guerra . los son mi ' ' e ( xs y no aún , aunque tampoco nieguen . la versión lodo el aire de ser exacta y persuade desde luego . eso ya ea mucho . todo lo que trascrito queda , aunque oportuno e interesante , es del dominio público , y si lo recordamos aquí es para dar mayor fuerza a las manifestaciones que hemos tenido ocasión de reproducimos a — '' '' en las su '' tiene la el emba- epístolas dirigidas por el el sr . , ministro do eximio d. emilio a su gran amigo * extranjeros , '' hubo un ` ` clarín '' . © 1 critico , que religioso y pasó un minu- presentaba en oviedo al partido ' ° y 85 oyeron en el altavoz republicano histórico , del que era ` ` de muchachas . con alma y jefe castelar . veamos lo de pleno bulevar , una le que en distintas fechas escribía el « lias decía ; ` ` ¿ por qué no me be- inmortal tribuno : ^ '' '' ' ? ¿ por qué no me be '' en política soy todo lo s. ` ` americanas un gran para con- rio que en filosofía , literatura y tener la ; pero luego siguió un arte ; en política soy de un muy picaresco del más pu- lismo . sólo con el conoci '' ` ` '' .para miento de lo real podemos el mal efecto que esto esos fantasmas que so lla ' .y como no se oyera el dls . man reyes . '' ( 14 de noviembre de ata '' '' ' ^^ '' ^ ' '' - , una música 1885 en 11 de mayo de 1886 , co algunos de una insistiendo sobre el mismo punto , militar , y así terminó la decía : ` ` yo soy en arte idealista , y en ; pero en política me ' ^ « dejo atrás a ya por el n ' corresponsal termina diciendo culto a la realidad . '' y ante el * '' ^ '' ' debe disponer mor a la falta de sensatez por se practique una información , parte de loi republicanos , decía en rote episodio ha 28 do febrero de 1890 : ` ` hemos ' '' en los estados unidos , . ( . ) ( continua en la pagina un aparato militar a siete kilómetros de tudela el sul ) de gobernación manifestó esta madrugada que en pamplona un aparato , a siete kilómetros de tudela . el teniente verdugo , que lo pilotaba , resultó ileso , y el aparato destrozado .para auxiliarle aterrizó otro aeroplano de la misma patrulla , pilotado por el teniente , y no pudo salir , por averías en la puesta en marcha . lo hará mañana . del aparato caído se hicieron cargo fuerzas del aeródromo de , ' t sol , pues como hay mu- de la en lo que se peticiones de palabra , este fiere a carreteras , cuya '' debate ee hará , ción so elevó a 250.000 y 300,000 peno ocurre más que en el parla- setas por kilómetro cuando el costo medio antes era do 40.000 pe » * '' mento español . el sr . martin y martin . por otra parte , la de las exposiciones de barcelona y consume tumo . califica de teatral la interven- sevilla han sido , principalmente e '' ción del sr . prieto en este debate esta última ciudad , la causa alaba las palabras de4 presidente de una perturbación consejo , porque colocó el de- cómica y social durante estos en sus verdaderas mos años , hubo un aumento de 8.000 ó 10.000 obreros que al venes . lee una < j estadísticas de nues- nir la quedaron sin trabajo , y con el recuerdo d * tras importaciones y do cinco y seis duros d ' * ' nes , y aconseja so proceda con mu- ríos . cho tacto en este importante prono hablemos de lo que el blema , que considera fundamental fué aprobada la actuación de los ministros de la calvo hizo en materia i * para nuestra economía . termina diciendo que si bien la haciendas locales y » gobernación e instrucción pública durante los se abre la a las cuatro y , con arreglo a la de era conocida la por la alude a unas : ' s importación del maíz beneficia a con autorizaciones ilimitadas par » cuarto , preside el sr , alba . en es- concesiones ferroviarias , debía « er amabilidad del sr . oreja _ voy a del presidente del en las la ganadera , hacer- establecer impuestos y * conflictos sociales y escolares caños y tribunas , . explotado por el estado al contestar . que decía que las . « de la se ( le que no sufra excesivas para contratar » referente al ferrocarril de pe- tarde se dedicarían a cios nuestra agricultura . , ni hablemos en fin de la ena diez de lu m ; dd ay , - ) budapest , y nombrando los delega- en el banco azul , ( 1 jefe del go- en la explotación por el déficit la bierno y de compañía concesionaria , y el en- , ha sido mi preocupación útiles , y se muestra conformo con le reunió el consejo lie . ' - que han de representarla . el sr . oriol también inter- trega d las diputaciones de la r » '' tonces ministro de obras , desde que llegué al ministerio . re- ellas . propone que se discuta . de los contribuciones del en la , y y y trabajo . aprobada : :1 acia , se entra en el sr . prieto , buscó un arreglo pro- lata loe hechos como el sr . prieto , cuanto antes la proposición hasta de « de la una y decreto el comité del se muestra contrario a la impor- estado , cuando ee bien sabido qu * por seis meses , en el cual y dice que éste es el primer centro dental del sr . gil robles para tra- tación del maíz en españa porque corporaciones no sabían rv media do ia tarde , cáñamo creado por real orden de los ayuntamientos y la de intervención del , y que tar de resolver el paro obrero . hay perjudicará notablemente la ya laudar sus recursos . orden del día ción al abandonar el de > a 21 de junio de y dictando vizcaya se comprometían por lo menos la administración es más de 600.000 obreros parados , y crítica situación por que atraviesa creo , por todo esto y por , el de . » - para « u liquidación . se m cooperar con ol para en- mejor que la que llevaba la anti- por humanidad tenemos que ocu- el campo . rosas más que pueden citarse i * dijo a lea que dictando normas para la siguientes de ley : jugar el déficit de la explotación . gua empresa . dice después que do ellos . la época dictatorial , que cualquier » el de la hi- . del contingente del da lectura a una del sobre la forma de percepción trascurrieron más de doa años sin hay una propuesta de los poco enterado que conteste » • ría un viaje a laa canarias , y pez palo en ej segundo el sr . blanco rodríguez precio de los piensos para la loe de solución definitiva del asunto , y lo carriles vascongados que hay que cuando laa corte * terminen fu « semestre del año actual . nadería , y dice que en algunos sr . calvo podrá dejar a éstos del premio por la formación peor es que desda el año pasado resolver y sobre la que ha consume un turno . tareas para dedicarle a la expone la grave situación por alcanzan precios te en situación deplorable , dos expedientes de exención de do matriculas en la contribución los ayuntamientos y la diputación tado . ción parlamentaria . que atraviesan nuestras importa- . pago de derechos a los sucesos de se refiere al puerto de me — lite un perio- para la construcción de y patente nacional de so niegan a pagar la parte no obedecen al costo en pondiente de déficit , con la que ha , y dice : agradezco que se me ciones y exportaciones en general automóviles . — , llevará pronto a cabe ' los barcos mejicanos . sobre cesión al ayuntamiento de de pechar el , se formaron facilite la ocasión para el y pide protección para la indus- de ja mercancía , » noa la carestía — verano . designado por la minoría aceitera . de ios trasportes . aboga por que guerra . — aprobando el edificio de una fábri- una delegación del estado y un cimiento de nna de las cuestiones bu jefe del gobierno fc limitó n diente para la a termina diciendo que los se abaraten y se repartan con socialista , d , consejo asesor , que funcio- que más me ha preocupado desde ca de cerillas .t decir a lo « que lo cortes de un proyecto de ley sobre ( ) marcho el a bilbao sobre de peseta nando , y sobre ello quería pregun- septiembre de 1933 , lo ocurrido españoles necesitan esa ayu- rapidez y economía las mercancías con tratado en el e. '' taba reorganización de las cla « es del por el fin de do los los puertos a los mercados . tar al ministro de obras públicas . co < i las obras de melilla es un he- da para poder subsistir . metro cúbico de petróleo y en la referencia que kc y a los que entren en las el sr . lópez consu- aboga por la exportación ocurridos en portugalete con la otra cuestión se refiere a las cho realmente insólito e impar . en lee facilitaría . motivo de una manifestación fá * '' les y sargentos . arroz . petrolíferas a los ayuntamientos obras de construcción del puerto 1929 fueron adjudicadas laa obras me otro turno . nota oficiosa varios expedientes de per . ' onal , en cuya jurisdicción se hallen de melilla . en la parte dispositiva para la reparación del dique sur , se ocupa preferentemente de la pone de relieve la situación de celebrada allí el día » cuyos sucesos resultó muerto el aquéllas . el lo trabajo , de un decreto reciente se ordena por un presupuesto de 16 millones industria ganadera , analizándola nuestros mercados y pide al go- ven comunista , entregó a loe te de de las de la sobre- cesión del cuartel de lu que se instruya par : iy plazo de cuatro añoa y diez me- detenidamente . alude a la bierno se ocupe de este vital el sr . alonso , acompañado de lo * del pantano de linares del trinidad al ayuntamiento de to- rescindir la contrata con ia ses . en agosto de 1931 , siendo mi- sión por que actualmente asunto .t « « la ( miembros de li ejecutiva de 1 » dad constructora y que so abra nistro mi amigo y correligionario sa . la producción de maíz en ga- el sr . alude al cambio u. g. t. de vizcaya , en seguida < •• ` ` el gobierno te reunió m arroyo ( ) por su presu- ledo . sobre reconocimiento de años de nueva subasta redactando el pliego al sr . albornoz , se licia es escasa para que pueda flo- de maíz per productos , y llegar a bilbao , se trasladó a a la » diez y media , y les mi- de pesetas . iden ; de . ` ` de de servicio a ingenieros y funcio- de condiciones correspondiente . se plantearon sociales en recer dicha industria , y por que a aquél se le pueda deliberaron , lee * , cambiando de ir . « pueblos de del cuerpo de concede a la compañía nacional melilla de mucha gravedad , au- la del maíz , base de por otra mercancía y almenara ( castellón ) , después estuvo en sestao yb * '' la economía gallega . de obras de , actual por la especial de minas al del por las de « acerca de la marcha de los las del río ministerio do instrucción pública , un derecho de tanteo , de aquella ciudad , ya que ( vuelve a la presidencia el se- ma y por las cualidades , cuyas del pueblo , bate » . ocupó preferentemente ia aten- re , por . ` ` u pre . ' de 492 7,16 retribuidos por diputaciones y siempre quo renuncie a ejercer su loe trabajadores eran en gran par- ñor alba . ) cias del maíz . se refiere a las ron . con todos sus servicios ayuntamientos , y modificando va- acción contra ol estado ; pero en te moros del protectorado , del la * denuncias tor- pe . . en que se ha de verificar , culturales y el de « en las obras , de rios artículos del estatuto munici- la parte expositiva es donde se di- a vivir a costa de las en la última « e ? ión de lu la dn ) maíz , y pregun- clausurada » por el dice que el sobrante de la cen cosas más importantes , por públicas del estado , cámara sobre ! a conducta del ban- de la laguna de la na- pa l do 8 da marzo de 1924 . ta cuándo ha do llegar y dor . las restantes casas del del ! se dedicará blo de la zona fabril vizcaína tai » ' co exterior de en lo con- va ( » por su se aprueba un dictamen de la , ya que lo ( a el déficit existente en cómo . hubo una denuncia de la junta de 1 fl ' ; ( l . bien se clausuraron por orden a la de comisión de pensiones recono- dice en la dispositiva es de por sí de fomento diciendo que las ! , y las diferencias juzga in . ' y . aprobación del proyecto .a efecto , el gobierno .i ciendo a la viuda y huérfanos , del muy . existentes pueden dedicarse a la cinco mil toneladas que re van a eran lentas . en se dió visitó a la familia del muerto y * ln perjuicio de actuar en m. dol del arenal , en rl comandante los derechos lee la parte , en que una orden telegráfica para que se cancelación de créditos con la ar- importar de maiz , y lo relaciona * de ia cuestión como puerto de , de que les « i se dice que el 10 de del 23 suspendieran las obras y se gentina oa la importación de con la de arroz , pi- a los heridos . como » con el informe del de e mc , acordó que el ; nr hubiese fallecido on campaña . diendo al gobierno estudie dete- de viaje , a su llegada a ma * se hizo la concesión a la compa- tara de ellas la junta de obras . otras mercancías . de hacienda incoe 1o , ü t ; ido y [ lor eu importe de 1.8 ( x ) 000 el . royo dice ñía , y que el aumento de jornal , este es fl primer hecho diciendo que las este problema en todas drid , y de acuerdo con la minoría tac . socialista , solicitó del presidente d * expedientes en de ¡ cf . decreto que no se quiere oponer a la con- las condiciones de trabajo y las nario de este expediente . no ee ha procurará que se hagan sus fases para no cometer errores la cámara una interpelación » ' hecho . » que pedido ocurrir ce . ' , pero que considera que lo reclamaciones de la contrata buques nacionales . podido saber quién firmó ese vez irreparables . ministro de la gobernación « para exigir en todo cn . « o lus do in distribución de fondos de ! primero que debió hacer esta ron una situación anormal . grama . lo cierto es que se presidente de suspende este debate y se le- aquellos sucesos . : ( f '' , mar fué aprobar la derogación < lc taron de las obras , que siguieron mara : ruego a loa señorea la sesión a las nueve y un inciso en la lectura , aprobando un proyecto de el sr , alba expuso al sr . alonso hh do municipales y no lo ha ciendo quo esto no es anormal , por administración . la empresa tados que sean breves en sus in- te de la noche . lo difícil que es plantear esta cías » blica dio cuenta de los conflictos l ( -y cesión al ayuntamiento do hecho . en consecuencia , se porque ocurro en muchas contra- elevaba continuamente , de con la urgencia estudiantiles y « do ] ) de los edificios drá , con el permiso de .su jefe , a tas . en 1931 . por una orden del y siendo ministro el sr . prieto , « a cambio de otros todos los dictámenes que .se solicita la minoría socialista en su . ministerio de obras publican , se licitó informe de la jefatura de por la múltiple labor de la gol > ) n informó a comunales . . málaga , del consejo de obras que se encargara de las id . la evaluación que hay la de vez sobre el conflicto on votación ordinaria se obras de la junta de obras del blicas después , y luego del consejo cámara . ción con las autoridades de los . do in ba el dictamen y el sr . royo pide puerto , y que esto ( sigue leyendo de puertos , que dijeron que la quiera que el sr . alonso tiva * ! , y expuso loa incidentes sur- guardia civil . era irregular y que era ídem de servicios de el quorum para la aprobación el preámbulo ) ocasiona gas tos absolutamente necesario empezar insistió en la necesidad de que » gidos con este motivo , en los al estado , por lo cual . les destaca la intervención de civil . ayer tarde se asegu- ellos lo han negado .y aunque fue- loe diputados que protestan contr » en octubre del año pasado sn dic- por oír al contratista . creando el colegio extrañas a los . raba en el- congreso ran nueve , u once los estos hechos de un gobierno otra ? para que presupuesto de sr . prieto lo remitió a el director de doe que se separaran , eso no afec- mado republicano se les permita e « e3 consejo aprobó la conducta oficial do registradores de la las obras a la compañía trabajo había taría a las votaciones para ejercicio de un derecho , el de ambos . piedad oficial de españa . nación .y ahora se ordena , me del de e : stado , que pre « de la prometió que , aunque sea e » do al ministro su sus- ner al gobierno . les para adoptar medidas vista de los reclamaciones do volvió el expediente por de ruego , le daría se pono n debate el dictamen do .la contrata , este expediente de to , diciendo que debía oírse a la titución a mantener el misión asesora jurídica a don el ministro ` ` empresa , que había sido « mañana y quo el ministro pula comisión de presupuestos so- rescisión , con la concesión del dedel poder y el orden público . cultura , se aseguró ayer en les pada en las por un diera hacer uso de la palabra . bre el de gobernación . recho de tanteo , en la dei « pué # , el tomó loe ministro de , sr . villanueva , por la co- parte expositiva que ee hace por de autor desconocido . as ! estaba ' : i del congreso que sr . alonso aprovechará ' » guientes ( : te d. daniel , director de del río , marchará mañana a cuestión cuando llegué al , anuncia la retirada del dic- un * voz y en atención a las para denunciar al wl ` ` ^ , ' , ha rogado al ministro que le parís , de donde regresará el día 23 ocasión rio . se completó el expediente y se tamen . d-e la guerra algo que , a su , las tiendo a d. plácido ? . de este mes , el presidente i > e la disposiciones que haya en contra- obtuvieron loe demás datos , pero sustituya en su cargo . ea muy lamentable , ocurrido • » la dimisión del carro de director como « recordará , hace ya dos mara : no puede la mesa por me- rio , sin quo luego se diga nada de no se supo quién b- bia firmado el los representantes cuartel de la montaña de bu '' » • de marruecos y colonia » . telegrama . pasó el expediente com- meses que el sr , riu presentó la nos de atender a la petición de la ello en la parte dispositiva .de la minoría confirmando a d. enrique pleto el consejo de estado , y el 27 dimisión y el ministro de trabajo el programa 1 * * * : ^^ comisión ; pero haciendo constar ria en au empleo de « « simple lectura del decreto de octubre de 1933 declara que no a aceptarla . el sr . ha antea que la retirada de éste de * ^^. ¿ ' 3 cia del trabajo del ob « » queda « n el del día tiene » hav motivo para aquella reiterado , por lo , ahora aus , ' . el diario gráfico d « te dictamen de presupuestó y se que la pregunta , ; * ción , que se los al « « u manifestó a los « confió al ministro de ` ` ya '' abre dos concursos . permite excitar el celo del gobier- « ocurrían para que el * de ejecución de obras , ad- , posiblemente , con la tas el jefe de la minoría agraria , da el estudio de la emisión de una uno , para elegir una no y de la comisión para que e » ta albornoz entonces ministro , que la responsabilidad no tación prolongada de la huelga de sr . martínez de velasco , mañana ra que las obras volvieran a la era de la administración , del metalúrgicos . d » « ellos de correos con la o título de su primera plana , situación no continúe . al terminar la , el marcharán a ginebra a la de obras ? 81 esto es lesivo , que había dado la orden .p > ro 3 con un premio do 1.000 po « « taa , de d. « indo . el subsecretario de rencia del trabajo los diputados dente de la , sr . , > ' renglón seguido añade que era lesivo para el . ha otro , para elegir uno o varios se acordó instruir expediente la derogación de la ley de comunicaciones sres , rodríguez de y blan- laa manifestaciones : do exigirse una y ciso rescindir la incautación . para depurar lo ocurrido con mo- carteles anunciadores , con la suspensión de co rodríguez en representación de — como habrán ustedes , términos municipales la medida ha- era bien difícil . mios que suman un total ' jo tivo de la adjudicación al banco i , os periódicos de co- dicho grupo . no ha sido posible que el sr . » f ciendo volver las obras a la pesetas . podrán de del servicio de aquella medida fué sin duda se reanuda el debate ! • < formulara su pregunta al m ' tarse cuantos artistas lo c > e y .y fauna rectificación a nistro de la gobernación porqu » derogación de la ley de términos . pañía concesionaria ; pero si esto premeditada . el ministro dictó la el subsecretario de , sin limitación . ` ` el debate '' del minis- éste le había prometido venir a ' • al ministro de hacienda sr . manso dice que es su era asi , ¿ por qué ahora ee disposición con arreglo al informe los detalles de este concurso tro de agricultura cámara , pero tuvo que concurrir » ra su tramitación . deseo de el que se re- de en virtud de unas del consejo de estado . hay que ciones , sr , jalón , se acercó a los recogerse en xi , estado . ministro informó ia — del r » el problema con garantía nes de la contrata que no se jus- tener en cuenta que las es- periodistas y les dijo que tenía reunión comité . radical , ! • el ministro de agricultura se . _ número 4 , ` ` informes '' , teniendo al con « sobre el de los trabajadores , y por ello cuáles son ni en qué orden taban presupuestas en 16 millo- terés en hacer unas acercó ayer tarde a un grupo de cual ha terminado a las nueve d « ne « en a la sugerencia presento que el plazo de presentado la enmienda que de- son diferentes laa circunstancias a nes . en los primeros meses de de ! con agrarios , entre los que la . por lo tanto , pr * ^ sentación se cierra el día 20 je , que consiste en que no se las de otras contratas del estado ? rano se la cuarta parte y que ee había hecho por algún se eas . encontraba el sr , , gunta queda para mañana a pr '' riódico sobre la suspensión de : « preciso que lo aclare • ! junio próximo . se gastaron cuatro . en el puede derogar la ley hasta se acordó convocar para el lamentarse dol discurso que , mera hora . inmediatamente periódicos de correos . ministro , y por ello lamento que tiempo que realizó las obras la no exista una oficial ximo a la junta permanente la referencia publicada en pues pondremos a debate el que — tengo que decir a ustedes qu » , según administración se hizo otra los jornales mínimos _ de no esté presente debate '' , había pronunciado en yecto de supresión de la ley d de estado con objeto de requerir como secretarlo de la asociación ta parte ; pero se gastaron nuevo el pueblo de el secretario términos , y < le « p « * informe « obre loe asuntos pen- la reunión en madrid del los agricultores en teda españa . intervención del sr . prieto millones , y ahora la dice de la prensa , no me remuerde la de la cámara , el presupuesto de guerra , cuy '' la ley de términos fué una . , , , , conciencia de que estén como la administración ha leído ` ` esta contra la acción de los sr . prieto interviene para — el haber dicho- dijo el señor dictamen comité internacional gobernación . resolución de esos periódicos , ya quo .son máa obreros y elevó loa , si no hay debate , que ? , que repartían el trabajo con alusiones . explica detalladamente del el no haberse » expedientes a la ideología de loe traba- por qué trajo a las constituyentes les , quiere que se le autorice la re- profesionales que se salen tado trigo en españa se debe a el proyecto de elevación de de bibliotecas ciones de funcionario » y ex , ii > ta enmienda no seria un proyecto de ley modificando lo visión de precios . eiste es el pro- de su misión y se dedican a hacer la presión constante de ustedes so- res de los carabineros . so dar ? de la por las sesiones del comité in- por si sola eficaz si no hubiera otra de concesiones ferroviarias en el blema que está planteado por to- política . están por el bre el ministro de agricultura pa- lectura a la proposición relativa net de la * poca de la dictadura . ternacional de bibliotecas , que se en la que se pide que funcionen sentido de que el estado no dos contratistas y al que la estado de alarma ; pero , por mi ra evitar la importación , lo paro forzoso en la que se ' ídem de un expediente sobre re- celebrarán en madrid durante los las oficinas de registro de coloca- ra sobre si la obligatoriedad de administración no accede ; pero en gusto , la suspensión como una que yo no el nombramiento de una » posición de un muni- días 28 y 29 del presente mes de clones , donde los patronos continuar la explotación do laa li- este caso no ha habido más tras yo sea subsecretario , merezco . precisamente tengo como especial que estudie y propone ' este '' ya digo que estos periódicos se . _ mayo , se deliberará sobre los de tomar a los obreros por neas abandonada » por las compa- . mi mayor ejecutoria en el esta situación se acudió a la a hacer política en lugar de terio la de haber dicho y problema . no creo que vaya temas : de bi- so turno de inscripción . . en este caso concreto se la proposición del sr , ( > diendo honores de jefe superior de , bibliotecas populares , enmienda podrá ser admi- gó a arreglo , y era porque yo jurídica del ministerio , hacer una labor profesional , orien- cado desde el primer momento mi . probablemente este administración civil al funciona- de tesis universitarias , tida o rechazada ; pero es preciso quería forzar a la compañía de los cuyo informe pie para dictar para nuestra misión propósito de no importar trigo a se desarrollará en la sesión d '' tener en cuenta que hn de tener ferrocarriles , que se la disposición que con carácter de correos d. antonio coloma bibliotecas de hospitales . españa . el aplazamiento de viernes y si mañana me quedar » , , ^ so tratará de la rebaja de los una segunda tramitación fuera de beneficia con el tráfico de esta li- y único ha aparecido . discusión de la el sr . explicó al mi- , lo dedicaría a que « > trabajo , — a los efectos de ha- precios de las revistas científicas la cámara cuyas no nea afluente a la suya , para que en la ` ` gaceta '' para resolver este ley de términos el alcance de sus palabras , sr . jiménez de haga la frente al paro obrero , el mi- alemanas , de las actividades del pueden preverse . dentro do poco se quedara con la explotación problema , que consiste en lo ya reconociendo la exactitud de lo di- gunta ya anunciada relativa » puesto por el sr . oreja . la situación de los obreros quo iban las negociaciones por nistro entregó a sus compañeros instituto internacional de ha suspendido la discusión cho por el ministro de agricultura instituto del cáncer . salva la responsabilidad de los de industria y comercio y estado ración en el dominio de las . bajan será igual a la de los que buen camino , abandoné la cartera . do la ley de términos municipales y ofreciendo a ésto facilitar una no trabajan , porque una presidente se un » una nota significando la conve- tecas y bibliografías , y por último , en cuanto a la segunda cuestión , que le han precedido en la cartera , para que la comisión estudie una nota a la prensa rectificando la de que « e activen los tra- de la organización del segundo ción a la que pertenecen los seño- ya reserva de las explicaciones y lo que lamenta en el asunto es fórmula del diputado se- publicada por ` ` el debate '' . vez más de la dificultad que hay en esta para el tados comerciales en e « y que congreso internacional de rea gil robles y pre . que dé el ministro , yo tengo un que la solución quo él ha dado , por ñor manso , de las . es > el e » don calderón se defienda la producción textil bibliografía , que el comi- sentaron unas bases de trabajo en criterio en lo fundamental desgracia no sea ya viable ni diputados de la ceda las cuales se ofrecen a los obreros codera , porque la contrata no la censura la gestión tranjero intervienen dos o tre » española en loe mercados del ma- té tiene el propósito de celebrar jornales de 2 , ! 50 .y además los ! - co al que sostiene el sr . oreja . acepte , y mantiene su derecho a les desagradó este acuerdo y exe . personalidades que exponen el español y canarias , ja en españa en junio de lf > 3f > . el sr . sabrás ( d. amos ) hace pusieron en loe pasillos sus prode sus partidos , y se dan po * ciera de la dictadura terio el director general de bellas se cobran su alimentación un ruego al ministro de la gober- exigir indemnización por loa per- de retirarse de la comisión . donde « ido desplazados terminadas . aquí surgen 14 '' a2 , , ' 50 , con lo que resulta que los principalmente por el ` ` dumping '' artes ha autorizado ( ` ` gaceta '' del obreros trabajan por la comida . nación en relación con los suce- juicios que ae le han causado . el diputado agrario d. ep el sr . oreja rectifica y del actual ) a los la gran cruz de la calderón , comentando en un grupo oradores , que bien es cierto que japonés . pero estas fueron sos de alfaro provocados por el ne su deseo de que esta pregunta algunos casos dicen del cuerpo facultativo para a don fer de correligionarios suyos el anun- , no siempre sr . dice que , como das por otras en las cuales hay alcalde , que , molesto porque unos de ello , en la actua- tir a la reunión del inter- ya unos jornales en los que algu- vecinas daban a la se convierta en interpelación , discurso o debate que plan- tes con lo que ae debate , y hac » nando que lo que él ha dicho no tiene . la comisión la hilatura nacional de , por no llegar el jor- ca el primero de mayo , ordenó a portancia . lo importante es lo que el ministro de estado , sr , pita el sr . calvo sobre « i que estas interpelaciones sean 1 '' ' dora ha obtenido para los tiene su producción romero , dijo a los periodistas quo problema económico en relación . bato creo aera objet '' nal al pago do su alimentación , te- la pública que cargara un 30 por 100 , y la fabricación bros de-la asociación de nían que trabajar y dar encima bre ellos . pregunta « ia las autori- ha dicho el ministro . pide que se el consejo había acordado conce- con el ( debate que ha de estudio en el nuevo a la cámara el expediente . una reducción del 40 por dades de la república les molesta de tejidos en un porcentaje la gran cruz de la república sido aplazado ) , decía : dos reales al patrono . el sr . menendez ( d. ad , fernando gasset , ^^ — que se den e « tos vivas . vía mía alto , lo que obliga a que 100 en los billetes del ferrocarril — creo muy fácil el contestar ) ; que se traiga , y pronto . del 10 por 100 en los hoteles de el sr . ; no al ex ministro de paralicen máquina * , y termina pidiendo que cuanto . el proyecto de ra- la dictadura si « 1 que lo hace se unas aclaraciones sobre el co yo . el ministro de obras pucon la consiguiente reducción de tes ee celebre la vista de los blicas : mañana estará aquí . el sr . manso : aquí las tiene de arnedo , limita a examinar la labor que de trabajo , de jornales y de su señoría con las firmas y loe sr . menendez : pronto , ha sido dictaminado te realizó en los siete años régimen de trabajo en lo » ocupados llo » oficiales , y no es lo peor que la situación de los peque- porque la historia es más larga . mente el proyecto de nos . decreto aceptando la dimisión de exista el proyecto , sino que lo el de obras publi- sión . la república , aparte d « la jus- establecimientos ' que de presidente del instituto propietarios de el jurado mixto y después cas : yo he contado la mía . que pueda hacer de lo cional de previsión ha presentado loa exámenes de colegiado * y ) » ganaderos no el ministerio de trabajo , el sr . menendez : pero es general d. jos * , y visitan al que ee inherente a un cambio de el ministro de trabajo : esa más larga , y su señoría sabe que el secretario de la , tuvo que cargo ministro de la para dicho cargo a don el sr . ? , se lamenta de hay certificaciones de embargo en por orden de 12 del actual del suposición me ofende . de una situación verdaderamente de la federación del p * '' * '' ' nación juan . el sr , manso : no se ofenda que loa pequeños propietarios de el ministerio . ya , que abrumadora , que heredó de la dic- ral de ambos sexos al servicio o * instrucción de- de instrucción pública , los no , no puedan hacer creto creando en el museo nacio- aparecida en la ` ` gaceta '' de ayer , « ii señoría por suposiciones que ee frente a laa cargas de hay mucho que contar . « por el ex matador de loros y que obligó a la . » , * se amplia la disposición del 19 del nal de artes decorativas un mu- pasado abril , que autorizaba a los hacer , porque en el minis- sus fincas , y pide medidas de , visitaron en la ca , haciendo honor a los compro- y similares de españa , nos dirig ' terio se han aprobado aun importación de maíz y juan seo del encaje . mara al de la goberna- misos contraídos por el , a un en el que hace '' profesores privados pertenecientes les más bajos termina pidiendo tección ídem disponiendo cese d. al colegio de doctores y para hablar con él de leí úl- afrontar el desarrollo verdadera- nadas aclaraciones a un articulo ( toman asiento en el banco azul la exportación de arroz mente escandaloso de los negocios publicado en el sol del doctor quín d « » y en el ciados en ciencias , filosofía y le- que se suspenda estis para los ministros de obras públicas y timo * ocurridos . una fórmula de . guillermo , clel sanatorio que aquélla dejó planteados . de delegado de bellas arles tras para formar parte de tribu . el presidente de la . ) cia . . el , sr . gil robles el trascurso d « loe doa da la provincia de salamanca . el ministro de agricultura mara : se va a reanudar la examinadores de alumnos ferencia con el jefe ! años , la república comunicante hace oo * » * ' el sr palanca empieza a ídem nombrando a d. colegiados y libres del plan de bale contesta diciendo que uno de sobre el arroz , del gobierno tar que no ts exacto que en dicho * do decirse que estuvo pagando las do de de 1903 a los alumnos contestar oponiéndose ; pero le ha- los problemas dol campo español el sr . interviene . el sr . gil robles conferenció ayer deudas contraidas por la establecimientos » e imponga la . artes de la provincia de sala- del primero y segundo curso del cen una advertencia sus compa- es el de la usura , y que el mo- censura la actuación de v se sienta tarde con el sr , . cuan- ra , y todavía continúa alguna car- rada de ocho horas porque se p '' * ' manca . nados elementos en torno a esto nuevo plin estudios . el presidente mento en que el poder público de- problema y cree que se debe po- do terminó la entrevista , los ¡ ; a de astas . por ejemplo , en lo den trabajar hasta doce , abonando ídem jubilando por haber intervenir en cata cuestión it pidieron noticia la que afecta al programa de ferro- al , el excedo * '' ' la edad reglamentarla al ca- im económica y lo » niños » ln es- mara accede a la petición y se rante los primeros dos años do re- ner todo en claro reunión , y el sr . gil roble * dijo : carriles , la dictadura dejó com- bre la jornada legal .a » qu » el de la pública los acreedores no ejecuta ( preside el sr . . ) — el sr . samper me ha llamado prometidos cerca de des mil millo- el sr . i , argo tad de derecho de la ron sus crédito » , y por eso no so formula algunas observaciones mañana , viernes , a las siete de el d * trad « murcia , d. agu , « tín rodríguez la tarde , se verificará en la eco- ruegos y preguntas agudizó el problema ; pero » ] cam- y dice al ministro de industria y para hablarme del aumento de ha- nes de pesetas , y teniendo en cuen- bajo , sino que se limitó a ` ` , ta que el kilómetro construido aguilera . biar la política e irse comercio que si no hace caso de de los carabineros nómica de del país , plaza loe periodistas le preguntaron un precio do 780.000 , la con- cumplir las leyes sociales » » creando la junta de pro- de la villa , nüm , 3 ( torre de los la subasta de obras del do la propiedad rústica , los sus advertencias hablará claro , cuál era su opinión sobre el ru- secuencia ea que se necesitará un para esia clase de , -j dores comenzaron a ejecutar sus tección al madrid artístico , his- ) , una nueva reunión para con cifras y datos , aunque no le puerto de melilla rendimiento superior al que han niega que ae obligas < : a estatuir hipotecas y se han apoderado de deje el presidente de la cámara mor circulado anoche de que el se- alcanzado tórico y monumental . tratar de la campaña iniciada por lo » ferrocarriles quo lle- , pues e » lo régimen ` ` ñor había dimitido la presidentede la fincas por precios muy on ( risas , ) ídem nombrando vocal del con- esta entidad , el ateneo de madrid van sesenta años de explotación existe en ningún establecimiento o tera . cree qué el ministro de estado • do cultura al rector y acción madrileña mara concede la palabra ai se- porción con su verdadero valor para que no sea un desastre los citados , — si es asi replicó , no es no ha hecho nada en lo referente para que el estado y el ñor oreja ; pero pide que de la universidad de madrid . en loa ferrocarriles nuevos .y es también que no » * ` ` ^ suficiente para una , ya que ídem nombrando vocal del con- miento proporcionen asistencia es- se aplace su intervención hasta el ferrocarril de pedernales al tratado comercial con preciso tener en cuenta que los ni con ninguna otra nación . yo el sr tiene por toda fuer- tramos que ya se han llegado a destruido el régimen familiar q nacional de cultura , con des- colar a los 40.000 niños que en la que esté presente el ministro de imperaba en los * '' '' , parlamentaria un voto , que ee y las obras del puerto de creo que el sr . pita romero está za tino en la sección tercera , a don actualidad carecen de ella por fal- obras públicas , y como el en explotación hay psiquiátricos , así como * * ' ¡ el suyo , en la luna . ( grandes risas . ) dente 1 « advierte que no tendrá eduardo hernández pacheco , ca- ta de escuelas y de maestro » . ticas oficiales que sí haya aumentado en un ¡ * , melilla . el presidente de la — y de la reunión de los te tres viajeros , como ocurre en el 100 el de la universidad de se requiere el concurso de cuan- hora on otra ocasión , el señor personal por la '' ' les , ¿ espera usted consecuencias mara : ; le quedan a su el ministro de obras p » , ya d. pío del tos amen a la enseñanza ya ma- oreja hace su pregunta con el célebre ferrocarril de a de la jornada legal de trabajo , políticas ? cinco minutos ! lamento que las . director del del drid , y muy particularmente de los ruego de que se traslade si minis- cas : calatayud — tampoco porque los informes el sr . : ¿ cinco por que atraviesa mi partido cer . padres de los niños victimas de la tro de obras públicas . no hablemos decía el sr . cal- ' '' '' * * * son contradictorios . se ha dicho nutos nada más ? ¡ su me hayan impedido estar presente expone la situación de la . de la incuria de los poderes públicos . despilfarro al que no se que los diputados por córdoba por lo menos quince ! en los intervenciones de los de al el acto puede ser presenciado por pañía d '' l ferrocarril de llegado ni con mucho tel . de el sol : guían al sr . martínez barrio , y « » , este fe- res oreja y prieto , pero como me ( más risas congreso internacional de agri- quienes lo deseen . cultura , que ha de celebrarse en consejo de ministros la en relación con la importación del maíz , acordó que el minis- continuó el debate sobre el proyecto que tro de hacienda incoe los la ley de términos municipales oportunos para depurar responsabilidades la comisión de presupuestos retiró el del mi nisterio de la gobernación en los pasillos de la oe dibujos y carteles '' ya '' e ( s5 t de castelar a « clarín » viene de la va . gina primera los problemas internacionales en ginebra de nuestro programa en personales y apercibirse a va lie ( ' '' ^i ( ' iii > l lia la otra mitad en el cu , , , ; , , , kn \n ~ '' [ í ( ' rl ( ' ( de conseguido con política la gio universal . nuestra discordia en libertad completa de pensar , creer , materia de forma u organización s < ; lie • , : • de ( ' , 4i ' apunto y « . enseñar , reunirse , por la el , pue . , en ( ' \ la ( , > | '' : ri ; , i lian de y sin la remos republicano . ` ` ; puros , no , en ! ) de a no podrían volar nuestra * al- a nuestra concordia en < ol . por el espacio infinito de los llo en que estemos de acuerdo . g . > < . ahora vamos a aplique usted los principios | kl ) i\ ' r , iiii > dr . ) » completar principios ahí . como los aplican los domas j en ' . ve ' i de iv cu con dos instituciones jefes de nuestro partido en todas ( . ' a la ! i < > ii del . -c > it ( ( ui ' l , i : ol de nuestro ju- las provincias , con toda libertad , ginebra 16 ( 12 n. ) de la sociedad de lus > s no ha celebrado hoy sesi ( ) n pública . por la popular y el y cuente con que han de darle ` ` > ' d^ ' '' . de nuestro , ¿ qué , '' > ro los ) en ( in secreta , representada españa por el sr . . tn ! ( ` ` j : dii • ( id si ' , lia ' alta para la república ' . ' vn par- ha de alcanzar mi apoyo dicha reunión , el representante francés , sr . , ha formulado una serie de preguntas al presidente de la iii > y ' l. ' i ( ' : a ' rl día 120 del a < . tido > no lo dicional . conoce usted de antiguo ' naya , bien san en ro- el que tengo por del , sr . ( ' ! ( con . ( jo de l ' . sr . ( , ha llegado nia , '' y más tarde , el u ile agosto cuantos agitan lr > s e. -- con el a < ' > l. toda la atención está concentrada , pues , en este problema del , y en la sesión de mañana , en que se tratará qe 1896 , ya retirado de la política soplo de sus ideas y mantienen el — > di ' lia . dse del asunto del chaco . * , en carta donde se refleja movimiento intelectual en españa ñor , ( < . ] 1 * amargura de sus sin el que ni las instituciones , desde , una fuerte declaración . en inglaterra , sobre todo , la emoción producida por el ños , decía : ` ` yo deseo la conserva- ni los intereses la ) , informe de la comisi ( ) n del chaco y por el discurso del presidente de la misma , sr . alvarez del , ( jue el ción de todo lo fundamental , aun- ticos podrían . mi es- 101 sr . ima > , i < de lii haya en esos fundamentos por talentos crece con ` ` times '' publica íntegro , ha sido muy grande . < or > ( ( • ! dia ' jl actual . mucho que no c « mío , como la rea- el tiempo y con el estudio do sus se comentaba hoy a ( el hecho de que la inglesa do todos ios matices haya reaccionado tan vivamente lia mi la .io < < ¡ a leza , tis la historia para lo para- cualidades y * h > y el recuerdo ; es la poesía para cionales . de consiguiente , los lazos 011 la cámara de los comunes se ha pedido inmediatamente al ( que dé a conocer todas las contra < -l < . •i presentimiento y la que con usted me . ya lo y todos los datos sol ) rc exportación de y municiones en los doce meses , en washington , la comisión de ] ) aís está en calado df han lo por venir ; la .1 y la be , son .y mi tars ido . ' , para siempre , la política danza en contestarle depende mu- cuesta del senado ha declarado que va a ocuparse del informe de la comisión del chaco en lo que se refiere al * * para lo presente . si con 10 pre- cho de tener condición semejante • londres , los so lian d ' . > cl , . tro de armas y municiones a bolivia y paraguay .• * nte puede salvarse la patria , que a la suya ; una condición de jor '' lic journal des nations '' concede a este respecto gran importancia a la entrevista celebrada entre el primer que me quita espacio y •• salve , el bollo de la no valdrá el coscorrón de vol- tiempo todo . tuviera un jefe gado británico , sr . edén , y el observador de los estados unidos , hugh wilson tratar con los rico , y apuros la catástrofe en la mina de muchos suponen que la denuncia del tráfico de . hecha por la comisión del chaco , y la gran repercusión que ha nos , pero si lo presente y funda- en achaque de re . « « c en la opinión , plantea nuevamente con toda crudeza el problema de la fabricación y comercio de de ahora os barrido por maciones . pero la rareza , la na- con una virtud muy { > s. ( fabra . ) ción tendrá que optar ( esto , muy ble : no ni se alteran , secreto ) entre d. carlos y don niendo aquella relativa perduración * ™ .y d. e > ( hablemos co- que permiten la contingencia de • » < > de una tercera persona ) no todo lo humano y el trabajo de hacia el de la con- un acuerdo para el aplazamiento el sr . que el dia ciona una del senado , ferencia del desarme 21 ) se reunirá la conferencia del designada , que es '' sine die '' de la conferencia de puede servir a su país , no le per- metamorfosis universal .y lo que desarme .• '' iten la historia y la honra y la menos todavía es el cariño ginebra ( 12 n. ) gran- armamentos . ( united press . ) y analiza y escudriña loe ginebra 16 ( 12 misterios que cubren laa ganancias servir a su , y admiración de su correligionario des potencias están a punto de el presiden ! * ! y norman por de fundamento laa ( firma ) emilio castelar , '' por la república , rn la re . llegar a un acuerdo para , bruselas 16 ( 12 n. ) .- .se anun- se han retirado otros nueve publicadas en el enorme » de las fábricas de publica y para la república ( esto , ea s < ' guro que si el genial esta- ` ` sinc die '' ( a conferencia del ; davis preparan un informe extranjero según las cuales las y municiones de aquel . se cia ahora que las de mineros y cinco '' uy en público ) . yo soy , he sido , dista viviera nuestros días , al ex- arme , y han pedido al consejo que de » cree que quedan dentro • * ré siempre , republicano . '' 16 ( 12 grandes potencias , representadas atención especial tas en la minera de » asi habría quien , haciendo sea designada una comisión que ascienden a 42 . ha . ' sta alio . treinta y dos .y por lo que tiene de oportuna , uso del huero tópico de moda , pon . ha de estudiar posibilidad d '' sido revelado que el presidente actualmente en ginebra por los a la que ha puesto en lo ra han sido extraídos doce y sustanciosa , voy a tras- dril en tela d ? juicio la ` ` que las reuniones de la conferen- y el enviado especial de sres . , edén y , ha- vivo el leído hace pocas veres , ib ( 1 t. ) .- hasta ahora y continúan las los estados unidos , norman , bían decidido de común acuerdo día » en el consejo de la sociedad de .l , o « servicios de han retirados nueve integramente la en '' de su republicanismo . ijo cia se reanuden más tarde . la reunión de la ge- preparan un informe , que será pu- aplazar la conferencia del de las naciones . madrid el 20 de mayo de 1888 viendo diariamente em han declarado a la . ' d vs de nii ' , carbonizados por sos muy análogo » . tienen muy neral .se verificará el día 29 del blicado cuando llegue este último me .a este respecto se hace notar ce asi : pero . , esta * que la de la > to todos , y cinco '' querido alas : no comprendo escasa eficacia y ninguna utilidad actual para ` ` registrar '' el señor a europa . el informe traza que el sr . , en un debió de ser terrible , ya ( lue do : - ; , dos de . como puede usted creer ni por un positiva tan ligeros e de la .y después exa- el punto de vista de los estados zo que le ha sido ofrecido hoy por medidas de eficacia . se los sostenes del todavía esse cree ; ( jue quedan 32 mineros que yo atienda . tos ante la fuerza arrolladora de minará una proposición con la re- unidos sobre el desarme . ( united los representantes de la prensa nece ( ! ita ante todo colabo- taban cayéndose durante loa tri- ( de la mina siniestrada , y se anglosajona , ha confirmado que la ración . difícil lo '' * « o laa verdades objetivas , inmutables solución de que el asunto sea de . press . ) bajos de salvamento . han sido han perdido tr > das esperanzas comisión general del desarma . en estos días de , las •n loa negocio » nuestro » y eternas . entonces , como ahora , y vuelto al consejo del organismo salvados cinco mineros , pero pre- de con vida . por otra reunirá el dia 29 del actual , y que políticos . yo doy reglan generales aunque « por los internacional . sentan horribles destrozos en los empresas esgrimen parte , el incendio continúa en el se qiue más tarde lea el él personalmente asistirá a dicha * nuestros amigos , por formar con extremistas de uno y de otro lado , sr . fondo de la mina . washington 16 ( 12 n. ) reunión . añadió el sr . un formidable . ¿ quién brazos y en las piernas . , presidente de la una especie de familia ` ` todos los que queremos vivir en conferencia . ' peritos , se ha . norman celebró esta del desarme , el que se registran ` ` ¡ i se atreverá a agravar la , sin ser locamente optimista , ritual en la que alguien debe lo- la realidad y ir ' i me en el cual traza la razón del tarde una extensa entrevista con la boca do la mina , donde -se en- que la cansa del ha tenía buenas esperanzas de que la nómica imponiendo a el progre . < ! o y sin dar la dirección y gula ; pero nun . fracaso . el sr . roosevelt respecto al texto conferencia del desarme podrá sus actividades ? quizá seria conve- cuentran loe parientes do los mi- sido una de . ( faca salgo de nuestra doctrina tra- un paso atrás , obligadas a sp d '' una comisión muy del que pronunciará en orientarse hacia un resultado fa- niente analizar también por qué la ner ( 3e , hon desgarradoras , según hr ; .. ) « ni atiendo a distintos . poner esfuerzo al servicio van saliendo a la numerosa , en la que figurarán re- ginebra con motivo de la reunión . ( . ) de los nuestras , ya de tan noble ideal '' . conferencia del camina víctimas . la policía realiza gran- salen el lugar de la de los esta- de la conferencia del desarme . por la trascripción , fe loh ministros de trabajo y de anoche se trató del problema del con paso seguro hacia el fracaso . des esfuerzos para contener a la cos . en mi sentir , un partido , japón y rusia , que sr . norman ae negó a la industria . en secreta publicano verdadero puede multitud , que ansiosamente podrían aducir muchos nombres rá la de continuar explicaciones sobre el '' '' con el culto a sus principios parís 16 ( 12 n. ) reciben ^ _ tando del desarme . da noticias . 16 ( 4 t. ) . -los no están exentos de culpa por ja participación en el combate podo de su discurso , pero se cree que noticias de ginebra dando cuenta los qun han ex- nistros de trabajo y de la united press sabe que las aprovechará esta ocasión para de que a petición del sr . la deplorable que reina lítico a que las todas la sección lionesa de la están muy , han salido de la capital para grandes potencias están casi de afirmar de nuevo la actitud de los el consejo de la sociedad de los el día mismo en que unos • * hallan entregadas por leyes de ta el punto de que no han podido al lugar de la « y estática social , tan ga de los derechos del acuerdo para aceptar la fórmula estados unidos . naciones ha decidido celebrar esta políticos , poco decididos a dar ca- ser , porque el minera de . ( como las leyes de hombre ha votado la cuyos detalles deben ser trazados . por su parte , el sr . roosevelt ha noche una sesión secreta , que es- ra a la realidad , pensaron llevar dio que siguió a la explosión y la ; ( bra . ) se que no se harán y estática natural . nosotros tará consagrada al problema del a la práctica un utópico plan de llamas se extendieron , haciendo do informado a la prensa que dentro perar importantes del sr . « « definirnos por . la mina un infierno .i > a producirá el cierre de tos como consecuencia de las con- de ocho días comunicará al , por ser este método el el hecho de que en esta sesión desarme . la mina los salvadores tienen que luchar parís 18 ( 10 m. ) ferencias mantenidas ayer entre greso un mensaje . ( fabra . ) el optimismo que ha despertado ` ` '' para . nada de al ` ` '' que el comité de la al ministro de negocios francés , el consejo escuche en primer las llamas para poder 16 ( 12 n. ) confundirnos con la izquierda del sección lionesa de la liga de los m. louis ; mr . antony el paraguay el informo gar a la comisión de gobierno del la lectura del informe en cuya pre- gar a los cadáveres . ( united minera que se produjo ayer republicano , lo cual derechos hombre ha decidido , lord del sello privado de parece indicar la autoridad sentación y jugó un press . ) de la comisión del chaco basta condenar los . la expulsión , a reserva del inglaterra ; el barón , el peso que la opinión de la mis- papel tan importante nuestro de- han « ido extraídos cuatro terminará probablemente el cierre del pozo siniestrado , y las so estatutario , de m. eduardo her . sentante de italia , y mr . hugh asunción 16 ( 12 n. ) buena ma ejerce en las deliberaciones legado es . el consejo ree más se cree que el núme- rado ya anteriormente como . definidos asi , . wilson , delegado de loe estados fuente se informa que el gobierno que van a iniciarse . ro de victimas llegará a la sociedad de las naciones ip y que no había sido cerrado do nuestro núcleo aparte , hay punto principal que habrá de paraguayo rechazará el informe de decisión ha sido adoptada unidos . renta . ante el temor de agravar el paro dejará sobre la para un imprescindible de ayudar tratarse en esta reunión será » ela comisión del chaco basándose la united press sabe de buena de la realidad viviente y como consecuencia de los fuente que los delegados de jas principalmente en que el expresa- establecer en qué for- más oportuno . siempre hay mons 16 ( 10 m. ) las de forzoso . el accidente ha provocado una a los partidos avanzados de tes desarrollado » en el curso de la grandes potencias han considera- do informe es contrario a los in- ma quedará asegurada la liberta ! excusas . mientras tanto , el em- la mañana habían sido última reunión del congreso * monarquía contra los partidos nal de la liga de derechos del do que esta solución era la única tereses paraguayos , considerando de voto y la seguridad de los sa- de los primeros instantes de la mina donde se produjo la viva emoción en toda bélgica , y o . hombre , que atacó la mayoría de ante el desacuerdo existen- que es declaradamente favorable a , antes y después del ple- se desvanece .y las fábricas de ar- explosión de cuatro nueves se efectúan colecta » para prestar , .7 * ° * * og , pues , tenemos natural los actos de ! gobierno presidido te , porque dejará abierta la puer- la tesis sostenida por . ( uni- y también durante la pre- mas y siguen funcio- cadáveres , tres completamente car » , auxilio a las familias de las del mismo . ( fabra . ) otro sin heridas timas . ta . la convocatoria de una ted pres « > * * „ los que hoy mandan , por el sr . . nando i > ara que « n el aparentes . be supone que ti ( . segunda conferencia cuando se « h » dado 1 « ; * ` ` ^n » varios hicieron no- que ha llegado el mola , o qu « toa tra > d « salvamento se . que habla hasta tar la da con- mento oportuno . ( united press . ) sea , la gente pueda ma- hacen en extremo difíciles a cau- el 3 de junio la reducción de loa la del 8r . aunque el informe que cobre la que el es- tando que loa accionistas de ca del enorme calor que reina en salarlos prevista para el 20 da lm « •n dicho . ( fabra . ) se ` ` sine die '' la conferencia situación he tá muy , la crisis , difícilmente podrá aplicar formidables no vean las galerías de la mina , pues , sin dicha medida del , el continúa su obra del desarme ficas de lo » en el rendido la de la so- ha dejado en la calle a mermados sus ingreso » . toso accidente de ayer . en las galería » interiores . una segunda inundación en ginebra 16 ( 10 m. ) . — las ciedad de las naciones , miles y de personas , técnicos han elaborado se cree que la explosión fué ártico tienen fines capacitadas durante muchos afios bida a un desprendimiento de gas un informe sobre la catástrofe , la ciudad de grandes potencias han llegado a da por el sr . alvarez del yayo , — un , elevado para habrá de « er comunicado al no pase de despertar la curiosidad militares grisú , que hizo explosión al 16 ( 12 n. ) .- ministro . ( fabra . ) de la opinión mundial , su utilidad ; volver a ganarse ej con determinada cantidad to aviador do la mayor parte de la población washington is ( lí n. ) ^ de aire . está plenamente .es tento .no les queda « nás recurso de asistía a los de la mina bl sr . sr / , la caridad pública o isa 16 ( ít n. ) — bn el menos que imposible que se les de las victimas de la publica diariamente una calcula que , en total , el del de ha a la adopción de algún guas pensiones del seguro social . fe que se produjo ayer en las cade ascenderá a cua- sec (; titulada ` ` revista da li » o ` ` '' , hn llegado n pero esto no reza cuando se habla nido el titulo de aviador acuerdo firme sobre el particular . lles de la ciudad bíblica , una nueva bros ' con exámenes da renta mineros capital , declarando que ae el hijo mayor del presidente , » de agua , más violenta que en los círculos de la sociedad de de lat , grandes dedicadas en esta misma mina se registro todos los libros enviados a asta propone dirigirse direc tornen te la primera , inundó la ciudad torio mussolini , de las naciones se la pro- a la y venta , catástrofe análoga el año redacción y de aquellos otroa qua , rante veinticinco minutos .• para ocuparse de los haber realizado las pruebas de acontecimientos tras- quiera que sea , de armas y « . resultaron aun no enviados , lo merezcan por algún concepto . no se sabe todavía el número de preparativos ae otro viaje al . .t < as malones de la ciones . estas no sólo trabajan dia seis obreros . ( fabra . ) . ( fabra . ) este . durante el y noche , con tres turnos de del desarme , que se estas han consistido en un parece que no h » proyectado viaje serán celebrando con mayor o horas cada uno . diariamente en vuelo , 16 ( 12 n. ) . -- según io lat estaciones de menor regularidad desde febrero nuevos pelotones de una altura de primeros llegados de ` ` radio '' y / icas de , en un espacio de 1982 , están a de . ros . , la . tromba de agua ha del norte , después de lo el tráfico de armamentos no , la ejecución de cinco en las presentes , destruido completamente la parte se tiene el propósito de circuitos tm forma de ocho y esto quiere decir que las acompa- noce ni crisis ni fronteras . la ciudad al lado del al participar a los señores médicos y al público la apertura de la abrir una ruta marítima comer . además un vuelo en ei « . ña el fracaso , todo lo , se va fijando en él farmacia y laboratorios .. en la calle de hortaleza , regular entre parece que no ha habido de la altura de que ee quiera presentarlo con la opinión . es un brasil . son ro 2 , esquina a la de gómez de ( . reina ) , me complazco mas , pues desde los primeros , que habrá de metros y otro en el que muías salvadoras y promesas de prometedor . la tormenta que en ofrecerles sus amplios y y mía servicios los mas finos v tomas del diluvio los funcionar durante tres meses y de cubrir un recorrido de ha levantado el aludido informe en la forma que ' expongo : reuniones próximas . habitantes se refugiaron en la par '' tedio . de esta forma son kilómetros . el grado de adelanto alcanzado por la ciencia farmacéutica en bre la guerra entre bolivia y el aromáticos el momento es difícil . hay alta de la ciudad . ( fabra . ) y la amplia y completa organización adoptada de la oran se piensa a la mitad e { paraguay hace que sea muy mussolini es el más nes suficientes para sentirse desaparecidos farmacia que mi padre , el doctor garcía , posee en la tiempo empleado en la ruta joven de los aviadores . mando con el que se da a la bable la iniciación de , considerada la mejor del mundo , me permiten facilitar a 16 ( 12 n. ) que los barcos siguen nes en algunos la población civil de madrid ventajas económicas » a las que política internacional y para se sabe que se teme actualmente entre ambos laa personas castrenses en los excelentes laboratorios ds tar sobre las repercusiones que pu . ses . en ios estados unidos ya la suerte corrida por destos . 8e considera la nue % yt sanidad militar . aparecidos como consecuencia de diera tener el cortar . la farmacia las « e preparan con ruta tendrá también un valor la terrible lluvia torrencial que mente la única fuerza moderadora » th » tu » hh » » » » » t > h » » » mk » » » » » » drogas , reconocidas puras analíticamente , y ¡ exactitud y , ya que será casi inundó la ciudad . ( united presa . ) que actúa todavía en el campo de « preparación las con .su firma el farmacéutico paralela a la del . un nuevo las que se desarrollan director . si 8r , hito el contar con las y aparatos mía modernos y una 16 ( 12 n. ) de en la penumbra , con grave peligro asi se podrán mds perfecta organización me permite ofrecer máximas garantías y las refugiadas de la ciudad antigua para la paz del continente . precios « sumamente reducidos , tan sólo comparables a los , que fué inundada fácilmente el petróleo y otros das las voces de alarma que se cados en jas tarifas oficiales de . por una lluvia torrencial días minerales , alguna que otra específicos . la farmacia siempre encontrarán el sados , ha dado a uu un niño , a si juan < » no de do el oro , de la cuenca del lena vez en loa » de ginebra , la médico y el cliente el especifico o medicamento necesiten , por « n el bautismo » e le ha pues , .v otro » hos . ( united press . ) raro y nuevo que sea . hay en existencia « .8 ! i2 productos diferentes ; to el nombre de . ( united d « los armamentos juan de pe- competencia es decir , todos los remedios que constituyen el arsenal terapéutico , y , press ) pu « de desenvolverse sin temor a tiene el consejo de la sociedad el informe en que se formulan por estar en relación directa con los principales centros de , una publicidad que en el mejor de de las naciones otro problema es- sus quejas es , > so ción y del mundo , diariamente incorporaré a mi farmacia » » im « mu » » » » » » » « lof casos le resulta altamente des- entre manos . parece que y de un volumen considerable . se cuanto nuevo artículo produzca la ciencia .y no sólo antonia de , sus inquietudes y hacen acusaciones que , de ser ver . hay todo lo que al ramo de farmacia kc , sino que ademán lo don sánchez de agradable . los armamentos franceses tos no tienen ñn . el mundo dad , parece difícil que se pueda la sensación que ha producido la te en crear conflictos a los posponer la deliberación . pero hay en condicione » por nadie ; puro , , de legitimidad , absoluta , de preparación reciente ya los precios más bajos posible , lectura informe de la comisión rables estadistas , cuya mayor sa . pospone . después de leido , se ha . farmacia , compenetrada de la antonio sánchez de enviada a suramérica lo seria reunirse en torno sometido a una comisión para ser cia que como medio de diagnóstico representan los análisis y la , objeto de estudio detenido . hacia tra en forma que no deja margen de una pulida mesa redonda para de su , somete a ella encomendados al más estal vez el consejo pue- control y cobra por perfectos trabajo » analíticos de para > a duda . todo ed mundo sabe tejer endechas elocuentes sobre septiembre da ocuparse de él . cios sumamente . los beneficios de una política de o cualquiera de ellos o sus que una de las causas del malestar drogas de tocador . farmacia . pero el la tesis húngara gira alrededor descendientes se co- reinante tiene asiento en las gran- concordia mundo se empeña en ser díscolo do atropellos y abusos fronterizos . zo cuenta también con un gran surtido de drogas , plantas con los sres . des de armas y y travieso .y los conflictos que expone , con gran riqueza de deta- nales , productos de higiene , tales como agua.- » colonias , especial de el sol ) de créditos para continuar los pre- ford & son , procuradores , 9 nes . son hoy cí * ; exclusivamente plantea a este venerable grupo de lles , la crueldad de loe , lociones , polvos , , , etc .. etc. , todo de laa ics para las estadistas siguen acumulándose en mentos » yugoeslavos que primeras marcas nacionales y ya muy baratos ( i2 o. ) ministro defensivos , además de envíos a domicilio va provincias . farmacia coja hacienda conferenció esta tar- loe créditos ya mi- king ' s bench walk , templo , cuales la crisis es una ficción . en sus archivos con alarmante regu- acribillan a balazos a los » con el mariscal , ministro llones de para defensa de londres , inglaterra , tendrán alemania , « n inglaterra , en los . ya no basta que su ac- nos húngaros que cruzan la fron- tiene organizado un servicio de ciclistas para equivocadamente . el inmediatamente a domicilio , dentro del urbano de la ciudad fronteras y 400 millones de fran « a la guerra ; con el sr . , noticias que les resulten ile estados unidos , « n francia , en tuación se vea coronada por el no húngaro dice que ha reclamado y sin recargo en el precio , cualquier artículo que « o le pida por , en virtud de esta tenaz deil aire , y con el señor cos para defensas antiaéreas — , . , en el japón , don- persistencia de un mundo inútilmente del gobierno fono . sírvase tomar nota del número . ' * tri , de marina , de ahora 1.1 tb millones de la farmacia dispone de un departamento por crearles conflictos . ea lavo la modificación de su política nando el proyecto núm . sobre cos para continuar las defensas preciso que el fracaso sea ruidoso . . por eso , añade , acude pecial de ventas a provincias que le permito remitir en el día , y por * a defensa nacional . este proyecto , del este , a lo en demanda de protección el primer tren o correo , cuanto articulo so pida . rigen en esta en la mesa de la go de las fronteras del norte de informe sobre la guerra del a la sociedad de las naciones . no sección los quo al mostrador y no se cobra * • * > ara el 28 de febrero último , exa- francia con bélgica ; 699 millones chaco ; inminencia de la suspen- oculta su resentimiento hacia la ni acarreo a las estaciones . minado por la comisión de ha- para construcción y — estreñimiento — de las sesiones de la confe- nación vecina . esbozadas los generales ( ¡ ue me sirven de , tiende a la aprobación de miento de parques de combustibles rencia del desarme ; dificultades tampoco lo oculta . ma en el ejercicio de la , al público alentar y nes — vahídos — embarazo gástrico . ` ` n programa de obras referentes para la marina para emergencias entre las mandatarias y cuando no ha toda- juzgar mi obra , para lo cual « aus favores . por mi parta debo * la defensa nacional . en él se au- de guerra y reservas de pueblos sometidos a su ` ` pro- aun ` ` su caso '' , ya circula de boca que no fio en la suerte como factor principal del éxito , « ` ` ía al ministro de la guerra a tible ; 80 millones para defensas de tección '' ; retirada de las poten- vía en boca el rumor de que el infor- que sin actividad , sin control , sin atención y sin buena fa no hay ' • ' « poner de un crédito de 1.175 mi- costa protectoras de loa parques do cias que no se resignan a me húngaro ha sido presentado ac . profesión ni negocio que pueda prosperar , y por eso todos mis e « rones de francos para terminar la combustible ; 150 millones para una reprimenda , por cediendo a del jefe fuerzos se dirigen a ofrecer a mis clientes la garantía máxima , la en una de las comidas , cada dos días solamente , defensiva de las fron- mentar las escuadrillas de y suave sea . la del gobierno de la nación que ofre- calidad óptima y el precio mínimo , dentro de la más esmerada atención naval y proveerlas del » . dad de los estadistas reunidos ( .n ce acogedora protección a . ción , a cuyo fln he mis colaboradores entre los máa equipo ; 890 millones para ginebra no halla más salida que se en un flaco del in- nicos , atentos , activos y corteses .s « autoriza igualmente al minis . la repetición de una ya forme . el último atropello de que antes de terminar , por aquello de que los últimos serán loe da marina a disponer de modernizar la aviación del zarandeada . se dilata se hungría ha sido cometido meros , reciban mis , loa señores farmacéuticos , mi saludo * * * • de un total de 923 pa- to con la construcción de cien nuevos aviones de bombardeo y caza todo lo posible el estudio de es- el 27 de mayo de 1933 . hace cordial . * * la ejecución de un programa de tas , hasta que llegu » un año . ¿ por qué ha en estos momentos , para mi de emoción , al entrar en el pleno ^ '' de parques de com- mucho veloces que los actuales . una ocasión más favorable . pero to para hacer una ejercicio de prácticas y enseñanzas que tan me liquido , de defensa de las pero es menester caron mis distinguidos y queridos , creería cometer los conflictos siguen go > > anhela de este género ? y de de las . exigir las verdaderas via quiere descubrir en ello ma- de ingratitud al no dedicarles , lo mismo que a mis familiares , al re * ' ona , de la aeronáutica de mente la pronta votación de los créditos para comenzar la colmo de , si no siniestras as cuerdo más cariñoso . naval . que son completamente blancas , y en cada una de l < ts trucción de aeroplanos , por ( } ue hay ángel garcía carro . bastan los tropiezos que se produ- tanto , el consejo de la sociedad de también « « al ministro países europeos < iue adquieren las palabras cen a diario , se despiertan anti- las pospone la toma en nota : a fln de poder dedicar en todo momento la máxima aten- aire a de un crédito ratos d « los estados guas rencillas y rivalidades . as ! consideración de estos inquietantes ción a las delicadas tareas del laboratorio , dirigir y paño * * • wo millones para la realización unidos , con propósitos con la petición que acaba informes , y el mundo persiste en nalmente la ejecución de todas laa recetas y obtener el ' .• * i plan ¿ e armamento del ejér- lea , que se señala son más hacer hungría al consejo de ser díscolo y travieso , haciendo descanso indispensable , he decidido establecer el siguiente horario * ' to del aire . ( . ) dos que los mis veloces aviones de la sociedad de las naciones para ver sobre el plácido panorama gi- para el funcionamiento de la farmacia : combate de las francesas . están muy claramente impresas en negro . qut conmine a a que : de nuevo a dos . tarde : do cuatro a diez . * 18 ( 13 n. ) proyecto ( united prese porte como una buena vecina . blea . no se abre . la denuncia de armas hecha por la comisión del chaco plantea con toda crudeza la cuestión de los armamentos se calcula en cuarenta y dos el de víctimas % casas brasil lii le . europa central hungría se querella contra tres mil ochenta millones más poro la defensa nacional •- para curar o evitar ^ basta tomar una pildora del dr . 147 , rué du » , parís parís € 1 varias informaciones de madrid diputación provincial en andaluz calderón .- 6,30 y 10,30 , la programa del que ( clamoroso éxito ) , lebrará la banda municipal hoy . . — 6,30 , la , a las y de in ; 10,30 , la miss máa miss . tarde , en el retiro : ( carmen díaz i ` ` barraca '' ( y lo , ! , ' ) , del la guardia civil del pu ; i. « to de fic su estado de pronóstico » , cándido flores . ( butaca .5 ) . ` ` ' p '' - i. pre . « tp . ii .i de las ha vado . también fué asistido de la a una y pronto dia , puf * él acab . ' iba dí maría , las 6,15 y « i ( lo . iii . do a gonzález , d ? nio zamorano mateos , de nuev » cuarto de la tardo estuvo re- recibir la denuncia , y « -in realizar 10,15 , mayo y abril . allegro . iv . tiempo de '' . ii ; y cinco años , domiciliada años , por mordedura de perro . unida en sesión la comisión ges- no pedia . — 6,45 y 10,30 , mi chica con su marido , sanz de tora provincial . la , ya que puede tratarse d < una ( grandioso éxito ) . ` ` n'a tolda '' ( ga- blo , de treinta y siete , em la calle los » que en ej venganza o de un error . - ( ! / , art - muller , número 59 . luisa fue una niña atropellada y ) . . orden del dia fueron aprobados sr . ceca en £ u . ) 6,30 y 10,30 , , oh el amor : acusada por gran part ; de sus ve '' la '' ( intermedie ) , , ron ción y el ( éxito ) , de hacer objeto de muerta por un automóvil c. del campo nes por el sr . ovejero , > ' . si hay una . -- ( a una tuya llama '' del cuarteto 12 '' , en la casa de socorro del en los asuntos rela- cia , al juzgado , y si no , no te . ) 6,30 , mi la pobre ( poda maría , dé nueve años de e < lad . . cionados con el pablo fe pueden lanzar insidias . pular ) . 10,30 , así son la niña fué llevada al < a trito de ia latina ingresó a últi '' '' ( ) , . ma hora de la tarde de ayer la .a petición del gestor sr . ovejero , en un encendido . y 10,80 , el di- los ( estreno ) , , . de socorro de dicha barriada , quedó sobro la la di . ' , fie opuso a que estos impaciente ( por la compañía . — 6,30 y 10 , .30 , node médico doctor le ña de diez muñoz b * '' propuesta de formación del tri- tos sean llevados a sesión secreta . ricardo muñoz ) . bu- ches en venta ( ) . apreció fuertes . '' en bles , que había sido atropellada bunal que ha do juzgar las el , fiel a exigencias de la mañana , , a las , . fin de fiesta por de sociedades bos glúteos y por un automóvil en la calle d * clones para proveer veinte pinzas , siempre se negó a asis- ( vodevil tar- ra ( y sillones , 3 ' i ; concurso , - lo el cole- ral . mj estado de toledo . de la tarde , se . en el de , . la presidenta ; 11 noche . el principal , 2 pesetas . ) de oficiales y diez tir a los secretas . cuanto dos el estado de la criatura era tal , gio oficial de arquitectos de ma- co reservado . mismo centro regional una comi- boticario a. . éxito , con destino al cuerpo admi- más graves ser las cues- da en agasajo de ¡ ni , don que al ponerla sobre la mesa . — ( teléf . . ) 6,30 , drid para proveer la plaza de dicen vecinos , el de la diputación . tiones que se , tanto más de torres , me . butacas desdo 2 . la senda del crimen ( rector de la revista ` ` trimonio habia habitado amt operaciones dejó de existir . martin . — 6,45 y 10,45 , las te . por ) . el último asunto del orden del a hacerlo . tor del centro de estudios conductor del vehículo ra '' . lns bases están de ' 3- en la calle de sierra .. s. cine .- ( tel . . ) to en la redacción de la nos , de donde fueron a detenido . < fui objeto de larga discusión . se lamentó del ambiente de la di- , para e , < ; sus , — a las 6,30 , don 4,30 ( ( il ) , el afortunado nada revista ( calle de antonio instancias de sus convecinos a ¡ trataba del informe de inter- putación , y exclamó : ` ` patio de co- , as a resolver ei ] otros atropello . * » vención sobre crédito . no ; salón de sesiones , ei . problema del paro obrero gil de alcalá ( por la diva maría ( por rex bell ) y otras . 6,30 maura , 12 ) , de cinco de la tarde ber éstos qua luisa maltrataba ; butaca , 6 pesetas ) , a las discutirlo públicamente , y1 ( ) , , w , el gran domador ( enorme a ocho de la noche . el plazo pira a la niña . estos malos tratos para confección del censo y premiar su labor garcía botella , de tsi « 10,30 , don gil de alcalá ( butaca , éxito ) , toral de la en relación y después enviar la denuncia al . la admisión de solicitudes termi- en el nuevo domicilio , y años , fué atropellado en la cali * 4 pesetas ) . . , 7y 10.45 ( estre- nará el día 20 del actual , a posar de que los vecinos re . : ri- del general alvarez de castro por con el acuerdo de la í ; para que éste imponga l : i lae tarjetas pueden recogerse victoria . — ( compañía celia sanción que corresponda al ) . el botones del hotel su mala conducía el automóvil del servicio público tora del dia 3 el crédito las dos de la farde de ma- las 6,30 y 10,30 , la •• cia ( comedia musical , por dolly sado o al calumniador . '' continuó a la era do . ' y mil conducido por ventura , viernes , en el liceo andaluz , da de lae brujas . junta general ce- ra . al ser detenida la madrastra , ) . pesetas . se tenia el propósito de tin . el sr . garcía moro declaró que y en el centro de estudios . — ( revistas . ) 6,45 cine genova , — ( teléf . . ) lebrará en su domicilio social el por la guardia , el vecindario que hiciese el trabajo la imprenta no podía alegremente , sin haber sociales ( calle de velázquez , 27 ) . la criatura resultó con diversa * ( .3 pesetas la mejor , extraordinaria sección infan- circulo de la unión mercantil pa- pretendió agredirla . provincial . el sr . ovejero dijo que hecho las oportuna * de alguna importancia . butaca ) . las ; 10,45 , las til . 6,30 y 10,30 ( formidable pro- sado mañana , í < . la imprenta es un pésimo negocio nes , hacerse eco de la denuncia . insaciables ( éxito portentoso ) . grama cómico ) , ; ( diverti * •• para la corporación y expuso su que gravísima . precisamente chueca . — ( compañía , por stan laurel y . afiliadas a la asola camioneta de la de que pueda la por su gravedad él no « e atrevía gacetilla musical ver hardy ) y piernas de . ) 6,45 y 10,45 , juan josé ( de de un gato y un perro rabiosos de murcia , conducida pof ejecución de dicha obra . a darle crédito y de benito ) . públicos ( acomodadores y julián , atropello en la conveniente realizar la sr . garcía trabado anunció , el rante ) . ca , 1 peseta , * ) que forman parte de mí muerden a cuatro personas rretera de andalucía a domingo » lón en talleres particulares . que si para la sesión próxima no cine ( cine sonoro martes 22 , a 6,30 de la tarde , circo de price . las 6y de deporte * , y que la calle de pl y , del de . de veinticinco intervinieron varios gestores y se ha resuelto nuda sobre la de- gran concierto de con obras 10,30 , grandiosas funciones de cir- las 6,45 y 10,30 , madame butterfly , « ion servicio en las carreras dis puente de vallecas , un gato al pa- afios , que vive en la calle de acordó anunciar un manda de desahucio a ios que ocu- de bach , beethoven , , hu- co . éxito enorme del actual . y 10,45 , el agre- , deberán acudir mañana , recer hidrófobo acometió a cuan- labrador , 8 . y le produjo para la impresión del censo en pan loe solares del antiguo bay . paganini , , etc . grama .l > ob caballitos enanos , en sor invi . ' v el amuleto . vierne . ' s , a ¡ nueve de la noche , personas pasaban por aquella de carácter grave , de la * particulares . tal de san juan de . él prep 10,45 . que podrán pasear todos los nial domicilio del obrero ban . vía a y mordiscos . tam- que fué asistido en la casa de que quieran por la pista me- en budapest ( cario ( calle de carretas , 4 ) . el secretario leyó dos mociones sentará una moción . bién fué objeto de las acometidas corro . el sr . ovejero prometió hora antes de empezar el es- ) , de la presidencia . en la primera ^ el conductor del vehículo fué dedel felino un perro , que a su vez . — 4,30 , gran infantil . se pedia que se dirija una petición darlo con todo entusiasmo . el pre- en favor de los ciegos pectáculo , o sea de 5,30 a6 . la tenido . acometió a varias personas . se orquesta de monos . 15 efectos de la amnistía cómicas , dibujos . instructivas , rea loe poderes públicos para que sidente dijo que habia requerido entre los a quienes el produjo extraordinaria alarma y amplíen la comi- nuevamente al decano , y que si en patronato nacional de protección ciones . últimos días del actual galos . butacas , 1 peseta . 6,45 y 10,45 , yo soy susana . tre el vecindario , que después de sión gestora . petición en la semana venidera no ee ha pre- de ciegos ha concedido el subsidio programa . otros sucesos frontón ( , . ) 6,45 y la sala segunda del las consiguientes carreras y hecho de la vacante producida sen lado la demanda , él traerá , el se encuentran tres a quienes los tos , logró dar muerte al gato y al por del doctor . asunto a pera que se adop- encargados de repartir las so xi . teléfono 4 10,45 , segunda semana de ; se ha mo ha amnistiado al dipu- perro y envió sus cuerpos al ins- son detenidos al probar una » pi * y haber renunciado a des- te la medida que proceda contra correspondientes no han po- ( extraordinario ) . primero , a re- fugado un ! ( en español ) . monte : arce y contra cinema a las 6.45 tado comunista sr . bolívar tituto nacional de higiene . empeñar cargos en las comisiones los letrados . dido encontrar , sin duda por y . segundo , ay 10,45 , el asesino diabólico . los sres . cantos y coca . todo esto « •• en la casa de socorro fueron cuando se dedicaban a probar equivocadas lae señas de sus do- : lasa y contra . — ( teléfono los otros 39 procesados hace que sea el las siguiente * personas unas pistolas , para las que no teen cuanto a la grave denuncia , y que deben presentarse a mero actual de vocales gestores de que habló el sr garcía moro , la mayor brevedad en las oficinas y . viernes , 4,45 , 6,45 y 10,45 ( segunda ambos animales : ma- nían guía ni licencia , la guardia por los sucesos de villa de víctimas na ) . vuelan mis canciones , para el normal desenvolvimiento que el denunciante acudió del patronato en la dirección ge- yen y . nuel gómez rodríguez , de de detuvo en * * cine madrid . — ( teléf . la música . de la corporación . en primer término al presidente , neral de beneficencia ( ministerio don nueve años domiciliado en pi y campo e , esteban nicolás moya , de y 10,45 , idilio en el cairo ( re- 6,30 y 10,30 , grandioso éxito de in se solicita en la segunda mo sr . , el cual lo requirió pa- de trabajo ) para no perder su de- 8.45 , 39 ; las hermanas treinta y siete años , vecino de producción m. g , m. el nata ) . en los sucesos de la villa de don ra ( jue la ratificase con su firma . clon la creación de una pinza de recho ; son loo señores : cinema . — 6,45 y 10,45 , secreto de madame blanche ( con , ocurridos en el mes de y antonia , de cinco y siete ; pedro granizo por ser » los hecho esto comenzó a instruir un don antonio sebastián , d. un ladrón en la alcoba ( en es- irene y holmes ) . julio del año 1932 , recordarán les años , que viven en el número 2 « nez , di treinta y dos , domiciliado técnicos de esta especialidad que expediente , del que ee secretarlo el pañol ) . san carlos . — ( teléf . . ) lectores , hubo muertos y heridos de la citada calle , y gustavo sanz en la calle d « provisiones , y garcía y d. víctor . tiene la mo- de ia corporación provincial . cinema . — 4,15 , a las 6,45 y 10,45 ) . mis en la fuerza y en el martínez , de siete , domiciliado en nio moreno , de veinticinco , el patronato nacional convoca fueron tomadas en en trámites sección infantil . 8,45 y 10,45 , hoy labios engañan ( por harvey dario de la mencionada localidad . requena . 24 . todos con arañazos domiciliado en la calle de los ciegos que tienen solicitadas y pasaron a estudio de las el asunto , no creemos oportuno y mordiscos del gato , za , núm , 37 . o nunca . caballero por un dia .y john boles ) , todavía no ee encontraba correspondientes . ocuparnos de él , en espera do la copias , con arreglo a ! anuncio pu- ( programa doble . ) . ( el correspondiente en la ` ` gaceta de madrid '' el sr . garcía trabado pidió que que dicte e ! juez dos de . — 6.45 , , 142 . teléfono . ) 6.40 « » » » » « iu » i » > « n » ii » » » » hm » » nt » » » « » » se diese lectura a una instancia tru '' tor y se vea entonces la ver- de 4 de marzo de 1034 y residan estupefacientes . 10,45 , ) « ra 10,40 , crepúsculo rojo ( ceso .y éste p : al ser elegido dien madrid , para que concurran al uno de los procesados , el presentada por los tem- de los supuesto ? ! hechos . una exposición de la sociedad de maestros . pena hijo y el niño del y emocionante producción ufa , con sr . bolívar , a la jurisdicción de la ministerio d < s trabajo el miércoles . el presidente no accedió museo . ) , 16 de mayo , a las doce y media , sala segunda del tribunal ordenó que pasase canteros y marmolistas cine de la opera . — ( de madrid . — est , v el xv aniversario de la con el fin de realizar una prueba fono a estudio de la . . ) « , 30 y 10,30 , un hom- don de autobuses , avenida de mo , dicha sala , en momento oportuno , / s a las cortes competencia del trabajo que esta instancia solicitan los fundación de la federación bre de corazón ( grandioso éxito ) . eduardo dato , 22 . tuales si la causa por los sucesos licitan , debiendo llenar para ello la temporeros pasar a la plantilla da de la villa de don , al correspondiente pauta . de empleados y obreros del la diputación . encontrarse en ella encartado un la directora general de sr . trabado insistió ayuntamiento de madrid diputado , ss , con al público , glo nuevamente en que « » resuelva su al articulo 06 de la de que 1 « cobranza de para conmemorar el xv do auxilio para los ciegos . se haga directamente por sario dre su fundación , esta socie- , que en las oficinas del . sin de las la diputación , prescindiendo de in- dad ha organizado los siguiente » nato hay establecida una bolea de señalamientos para kl hospital central de la cruz roja dia 17 e ? te celebrará en un sentido u otro , llegó la ley , que pe llevan una actos , que se , trabajo donde pueden solicitar los clínica mañana , , a las do- de amnistía .y hace dos dias , por comisión del 2,80 por 100 . habló viernes .a las dos de la tarde , en servicios de afinadores de planos , tribunal supremo : ce , en la que presentarán comuni- fln , la de las cortes . también , en con el servi- un popular restaurante , se , y primera , caciones loe doctores ; entonces , la sala segunda del sucio do cédulas , de un recurro per- rán en fraternal almuerzo los fun- sores de música . madrid , fondo . jordana con empezó la del . ` ` '' . dido por la diputación por cionarios y municipales . . nulidad de testamento . , y pidió que se están invitados d. rafael salazar f. martín , ` ` proceso en relación con la sociedad de maestros realización se cambian las sres . s. y cam , . uno de los trámites de ésta , ros y marmolistas de madrid ha des de las piedras , se emplean la * y exijan lae alonso , como socio de honor de la del concurso de artículos tía y embarazo '' . mor . — . fondo . iglesias como se sabe , ea el informe del de » que por este abandono puedan federación ; ol alcalde , d. pedro blanco soler y , ` ` valor dirigido un escrito al en procedentes de derribos y hasta con coca v . pobreza . le- clínico de la '' . fiscal . . rico , y el secretarlo , d. mariano periodísticos organizado por trado ei que que en los se colocan con . sr . ( . del rio , ` ` algunas ideas el sr , dijo que la . ` ` tan sospechosa tolera el informe del fiscal en el pre- que se celebran para edificaciones sala segunda molina . diversos problemas de la sobre está ' caso ha sido desfavorable ao del — añade el * a itis y media de la tarde , unión de la clase burgos . fondo . mario martínez '' . te de informe de les letrados , i ues en el local de la federación , concesión de ia amnistía . en- > ndo en cosas una inmoralidad que hay que y otro , tentativa de estafa . , ` ` anormalidades tendía el representante del minis- que por ciudadanía ee con mano firme para qu « él , , no ee ta clara , i. el secretario del sala tercera . — señor m. jerez . decide a en cuanto al re- tamiento , d. mariano . se siga dañando a tantos y ta » terio público que los sucesos de ble denunciarlas públicamente . nos ruegan publicar esta nota : ayuntamiento de valencia . cas múltiples en un lactante '' . curso económ ! . '' que acerca del lema ` ` el cómo en los concursos respetables intereses como inter '' habiendo recibido el comité ción tributaria . letrado sr . xxv aniversario de la academia villa de don estaban perdió en prim » ra , if . publico . naturaleza de su española de dermatología y si- de diversos que ae abstienen de presentar vienen en estas importantes obras . rl o. — ayuntamiento de valencia pendiente de su . relación jurídica con el estado . ejecutivo nacional de unión espa- exención . letrado señor caen fuera de la ley de amnistía . . c especializadas en subastas y concursos ha < ` ` . ñola de la clase media muchas . no puedo decir a priori estatuto de funcionarios '' . la sesión inaugural ee celebrará mae la sala segunda del tribu- ; jc ; e empresas que mucha , » ve- haber de condiciones y pl « do escritores y serra . es el ; pero sí dey por último , a la * diez y media miento de valencia , exención tri- hoy , jueves , a las once de la ma- nal supremo , sentando ces nada tienen que ver con esta nos ` ` detallados '' en que todo lo d » clarar su de las de la noche , en el mismo local , la taa , especialmente de provincias , . letrado sr . . ñana , bajo la presidencia del direc- te que todos los clase de otras presentan proyectos ` ` posible realización '' esté ` ` el sentido do que sea ampliado . agrupación i > a , diri- el plazo de admisión de crónicas sala cuarta . g. vela . la tor general de sanidad , doctor dos constituyen un solo delito de a la baja , de tal manera , que es do y resuelto '' . concreta gida por © 1 d , juan an- para este concurso organizado por administración . avila . destitución verdes montenegro , y con asisten- sedición resolvió ayer por me- imposible realizar lo que pro- y > nte la . clase de denuncia , interpretará un aquella entidad , por haberse ente- do secretarlo de ayuntamiento . — cia de los delegados extranjeros de dio del correspondiente auto con- meten en las . es- riales y su elaboración y el sr . garcía moro dijo que ha lecto repertorio , ye , l poeta d. lo- rado muchos de ellos con bastante doña . la unión internacional contra el ceder la amnistía al diputado co- to tiene sus quiebras . las piedras a cumplir en todas sus partes lo recibido una grave denuncia cen- pe hernández recitará poesías de retraso de tal iniciativa , ee hace ción pública . inhabilitación para el peligro venéreo . munista sr . bolívar ya los otros no suelen ser de la clase que en convenido , y si antea de la una persona que no e < gabriel y galán . machado , saber que se prorroga dicho plazo , cargo de directora de la normal dicho acto tendrá lugar « n la 39 procesados en los sucesos de los de se exi- ción de la obra una do administrativo de la jo , , y otros que con arreglo a las bases del ci- de avila . academia de medicina , calle de villa de don . gen , sino de muy inferiores cali- técnica que la inspeccione , es < • '' ción . dos poetas . sala quinta . amat . , 10 . tado concurso expiró el 15 de este de 40 procesados , 11 « e en- dades , y la elaboración es guro que las edificaciones sr . le hizo ver que a lo proyectado y tendrán mm , hasta el 5 de junio próximo , ría . industrial . fondo . con en la cárcel de madrid , mente mala .• •• si « e queria ocupar de esa en que ` ` indefectiblemente '' . horas . letrados señores la entidad que formula estas larga vida , evitando de una parts la comida de honor « e celebrará y el resto , en libertad provisional . cia tendría que hacerlo en sesión problemas de madrid negocios cuya licitud caducará la de trabajos martínez y otro . . mañana , viernes , a lae nueve y me . los once procesados que perma- acusaciones dice que puede probar secreta , c < dispon * el aspiren al anunciado premio trial , martínez con sociedad de dia de la , en el hotel . en la cárcel de madrid sa- e| fundamento de las mismas en , y .te otra , que las obra » mento . seguros mutuos de y otro . lae tarjetas pueden ser solicitadas ayer mañana a la calle , y las obras de ia ciudad sean adjudicadas con una 1.000 pesetas . don fernando coca pidió el las viviendas de los . letrado sr . durante todo el día 17 en la aca- son los siguientes : vio- taria y en otras varias construc- rable rebaja los precios ^^ asunto ce plantease en cesión recibido algunos , isto la existencia de món . demia de medicina , calle de , natalia orga- ciones , que adolecen de los aludidos construcciones en que , ea de , pu « « . cus noticias , la firmados , se recuerda a loa sala sexta . . ta , 10 . hoy , jueves , a lae siete de la nero organero , pedro román y defectos porque en su denuncia se relaciona con él , y te concursantes que , con arreglo a la tercera división . de emplearse piedra granítica de cuenta a la general farde , en el ateneo , el sr , garcía base sexta , los artículos deberán indulto del penado '' rodríguez federación sanitaria de la . cía vaquero , ramón carpintero i » mtm » > ' m > » m » ! > ! o guadarrama , ae coloca i * dará cuenta del informe nieto . aurelio p & lleras , da de madrid de seguridad y al de publicarse sin firma , — el comité amador . división . de avila o , y eb el domingo próximo , a las once pablo mendoza , félix para que se haga justicia . emitido por la ponencia de la ejecutivo de unión de la de indulto del penado de mármol de italia de * ^ , albino de la , se celebrará una e ! presidente 1n . » en que por agrupación de clase media . '' ra clase , se utiliza blanco . asamblea federativa en el pardo , , luis checa , reglamentario , « 1 les acerca de la visita hecha a la te del país , y donde se pedia piedra audiencia territorial : a la que ee convoca a todos los castillo y félix nieto tenia que en , a de viviendas del colmenar o , se primera de lo civil . 1 et ( sean o no federados ) to . secreta , aunque ae miento . za arenisca de o similar a continuación , los . . don luis rodríguez p ; tratar asuntos de gran de la , todo ello al objeto d « sanz con d. miguel . re rés y actualidad profesional . que recayese . propuso que la riza , , fraile y programa para hoy jue- compensar con crecidas * do pesetas . — don oui habitación con baso , están invitadas al acto lae secreta ae el lunes formularán observaciones salud publica kn la rebaja a que nos referimos , con ves 17 de mayo al problema de la dorado con d. antonio her . ridades sanitarias , y se espera la .desde « pesetas notorio perjuicio a la finalidad que da de en esta capital . nández y otro . de pesetas . concurrencia de importantes radio ( madrid ) , , el estado se propone cumplir , '' al sr . moro le pareció pit , 18 ( oran via ) sala segunda . caro . do- mentos federativos de otras pro- por incumplimiento de las hablado . ña maría de los angeles con vincias , especialmente de la reglón termina ei documento pidiendo 9 , — especiales de los religiosos de andaluza . disposiciones que regulan el unión radio , cotizaciones de que los contratistas a quienes * • . nulidad de condición . a continuación te celebrará un sa . guía de ferrocarriles y de au- les compruebe culpabilidad sea » facilidades para el viaje y la estancia d « extranjeros angela con d. javier de banquete de confraternidad tráfico de carnes foráneas de linea . gacetillas . ca- incapacitados para contratar y italia : . habilitación judicial . . astronómico . lizar directa o obra en los primeros dias de la sema- audiencia provincial : recetas , por gonzalo alguna del estado o do las pasada fueron decomisadas tres . de trabajo . progra- raciones oficiales . 50 7 > de rebaja en las tarifas sección primera . la asamblea nacional de reses vacunas procedentes de tomas del dia . . guerrero sánchez . de ardoz . llevadas al ma- 1 , — de gobernación . ópticos ferroviarias desde todaslas homicidio . — ( tribunal de madrileño para el debido cia . ) antonio franco artillero . por la asociación de reconocimiento sanitario , fueron señales horarias . boletín sociedad geográfica na * ilegal . ópticos de madrid se ha celebra- declaradas nocivas para el consu- lógico . música variada . y desde todos los , cambios de segunda , — señor garcía do durante los días 13 , 14 y is la mo público , y por tanto . da extranjera . música variada . « , don galo primera asamblea nacional , con das . puertos comunica el secretarlo d * con doña aurora puente . objeto do constituir la federación de unión radio , esta entidad que la sesión nuestro número de ayer , — andrés negrillo y otro . ro- de ópticos , a la cual ha 3 , — música variada , ciones de italia ca del 14 del corriente para oir bo , — raúl . estafa . asistido una numerosa bamos cuenta de otro alijo de de unión radio la conferencia del presidente de 1 * . emilio toro del ción profesional de casi todas las ne foránea que se pretendía dar al mínimo de estancia en italia , seis dias . hablado . entidad similar italiana , consumo público burlando todas río . injurias , letrados sres , san- provincias españolas . s. de gobernación . , fué organizada , como las d « disposiciones sanitarias y martínez pardo , — valederos para sesenta . el domingo y lunes tuvieron lu- las ligera . casi todos los lunes del año , con ramón alza vargas , desorden pú- gar en los salones de la cámara tes . permitido el regreso por itinerario diferente id de ida . de nuevos socios de carácter exclusivamente científico . blico . letrados sres , primo de ri- de comercio dichas reuniones , en también ayer mismo , en la unión de radioyentes . vera y martínez perla . las cuales , después de varias de arbitrios de bellas vis- infantiles de unión radio , pero además , en la sesión de 0 7o de reducción para grupos sección tercera . eñor muy interesantes , quedó tas fueron aforados 22 corderos , to de canciones alemanas por el co- ferencia se- hizo entrega al . santos ventura . constituida la federación y nom- con un peso total de 182 kilos , cu- ro infantil del colegio alemán de jador de italia y al propio señor de las medallas y los titule ' deun mínimo personas frustrado . letrado sr . . — loe señores que han de to- ya carne no fué llevada al madrid . de socios honorarios , señor caro . don antonio mar a su cargo la intensa labor a ro municipal para debido , — cotizaciones de . mitad de precio para menores de siete afios . nocimiento y cumplimiento de continuación de la emisión — • gu con doña angeles fon- realizar . . divorcio . con motivo de esta asamblea se relativas a la , ii exposición nacional de sección cuarta . — señor . han llevado a cabo diferentes ac- circulación áe carnes foráneas . hablado . música de carmen jiménez y otro . aborto . — , celebrados todos en medio del con lo anteriormente expuesto baile . trasmisión de las cunicultura y peletería causa por apelación . mayor entusiasmo y se demuestra la libertad con que que actúan en casablanca . el director general de ganad * ' los billetes ss venden en todas las agencias extranjeras , actúan los que tan deportiva , ría , por delegación del ministro < » • dad . en todas de la frontera y en todas las agencias el primero tuvo lugar el domin- mente al fraude y al matute se de- taurino . de , agricultura , ha inaugurado la •• ' go pa . « do por la noche , . gunda exposición nacional de puertos y aeródromos en italia . la frecuencia con que se señales horarias . encuesta y peletería , » '' * se en un céntrico restaurante en la marea romeo y julieta , do fraternal banquete . después de ten casos tiene justamente ria , por carlos : ` ` recuer- por la asociación nacional de cula habana , ha rebajado sus pre- otros varios , se ha cerrado este al consumidor , y se ha- dos do mi vida de autor '' . linares de españa , en el loo » ' cios y ofrece al público ciclo de simpática camaradería ce preciso que las autoridades or- . social . garcía de paredes , 68 . desde el 16 de abril de 1934 . en d«l « , par » dor cigarros desde 0,90 a 4,00 pe- con una comida popular en la pla- denen una vigilancia más eficaz > a hora . después de recorrer el '' setas en diez vitolas distintas . hablado . concierto que ponga término al desmedido : ya de madrid , a la que la exposición , el director k » ' todos los hoteles de italia , elaboración a mano y con el me- ron más de 200 comensales . afán de lucro que tan en peligro por el tenor rumano dones de neral pasó al salón de actos . tras « . so , madrid , jor tabaco de las vegas de vuelta , intervención de ramón % de rebaja en el de las . de la importancia que tiene pa- pone la salud del vecindario ma- mez de la serna . continuación del de breves frases haciendo * '' abajo , y en toda * 1 m * ra todos la fundación de asta fe- . 10 % de rebaja en el de las pensiones y comidas y de concierto por de y el tar la importancia de la « . tura y sus beneficios econó '' ' '' * * ' deración hablaremos de unión , todos % otros de los hoteles . declaró abierta la exposición . mente , ya que la labor a desarro- « « » » » » ta hablado . llar pronto ha de ser conocida y la se halla * '' ' , ' madrugada . — programa divulgada por todos , teniendo pre- organizado por la international al público desde las nueve j « sente su interés general , mañana . company . el liceo andaluz las , en las a inclu : ? la de ! centenario del romanticismo , que se celebrar , ! en ese ( calle ae li victoria .2 ) hoy , jueves , a las ocho de la noche . será < ior en e. '' a literaria el poeta manuel do , que desarrollará el ` ` prólogo '' y la ` ` evocación de la época '' , l , a y la recitación de trozos s. ? de autores románticos están a cargo , respectiva mente , ] mismo insigne escritor y de la ilustre actriz andaluza , el presidente quiere que se reorganice y amplíe la gestora el centenario del romanticismo es la banda municipal crónica de sucesos cine de la fono . ) 6,30 y 10,30 , e. « de la ( por jugo i. gran éxito . monumental cinema . — ( tei < . ) 6,30 y 10,30 , doña ( gran ) . cine ( no . ) 6,30 y 10,30 , santa ( en español ) . gran éxito . callao .- y 10,30 , i > ( joan y robert montgomery ) . san 6,45 y 10,30 , el en el suelo ( fresno ) . laa 5y 10,30 . por un solo desliz ( hablada en español ) . el concierto de esta tarde en el retiro una mujer detenida por supuestos malos tratos a una hijastra suya en las obras del estado se emplean . calidades inferiores a las contratadas hotel bristol italia a precios reducidos informes : sm mm fumadores teléfono de el sol todas las noches mercados de valores impresiones del día bolsa de madrid no obstante el cobro de algunos cupones de amortizables , el tono general del mercado es de pesadez . — expectación política . públicos , más bien flojos . val ores de especulación , débiles , sobre todo . cierre , incierto . , encalmado y débil la del , por un lado , y la política social , por otro , no permiten al marcado adoptar un tono de optimismo , las referente . ? los valores de de , tampoco sirven para promover la de los , el rumor de que en explosivos no el del de que , encambio , en al cobro el segundo , dep rime al corro .y en el de , el hecho de que no definitiva a la sustitución de act de 50 pesetas por las de 500 , mom ento , porque el los difer los dividendos en un par de , 221 por 22 , 40,50 p. , 124 p. , d. . 225 p. nortes , abandonado & . ` ` metro '' , d. tranvías , dinero , 676 p. tabacos , 205 por 460 d. azucareras , 42,50 p. información general suplemento económico y financiero la la la conferencia econó mica del país valenciano el domingo , el del consejo , d. ricardo samper , la inaugurará en el paraninfo de la universidad valenciana se ha la de la del fai » valenciano , pres , , por loe . dio loe de las en madrid , en en castellón , y en rial de la reunión habida el en castellón por lo * » de las . para organizar los trabajo . » de la en la provincia . quedó enterado el comité de que la ( ic de ha , cre » po para del comité calificador de la , ip de las a. ' de ingenieros de la aportación de tres trabajes de carácter industrial . se comunicó que el ? del de , do samper , inaugurar , ' » la conferencia el , día 20 . en el paraninfo de la universidad . ef la noticia fué recibida mue . '' tra . ' ! de ) , . « e loe de la alta que el d. los de la región valenciana se les , para hacerlo público también en , , alicante , , el comité debía recibir en una cuartilla » a , junto con el la dirección de personas que trabajos para la encia , el título de , y ad ( ni . ' í . '' , un pequeño re . ' del del trabajo que , con el fln de que para el próximo dia 20 ee pueda ya de lae los ' de lo . » t ( im ! i. « que . ' ie e. preparando para la conferencia m ¡ , -a . madrid , 17 de mayo de 1934 contribución al estudio económico de un plan decenal de asentamientos con un presupuesto anual de 118 millones de pesetas serían asentadas 250.000 familias en un decenio < > he en en la y en la , que me ha sido , el concepto de que el » pañol se ) la de la y del de la de ser tildado de macha cón , he de de partida , la solución del de esa base , qu ' > debe ser ; para to < io nacional , un . sentada premisa , preciso decir la plan de modificación de nue . < » tro mo , si no ha de ser un emoliente , aplicado al endémico mal que aqueja , « obre esos del desarreglo , y produc la lencia de loa as a la defensa del ` ` statu * campesino , la inexistencia del en el cultivo , sin la del problema , que de lodos los < lo » sue los de los países de ción , a los ojos del viajero la al alcance del de ella por la del capitalismo , como de e » te problema , pues , que ) la que dar tierra a lo « no la lie , y para cultivarla y el núcleo urbano donde residan , de cosechas , laboreo as por la reg ión natural . asentamiento pero cía tierra , para llenar los fin '' » , nue es . hoy y ` ` para mañana ` ` , ha de ser recibida por el campesino en tal que ser , embargada ni , ; de otro modo , al cabo de , , lo mismo da , estaríamos igual . hay , pues , que ` ` asentar ` ` , para mí , e « y propiedad voy eate aspecto , porque no es in hoy , y el para llenar en agraria . anteproyecto « •• amás de un ble 3 por 100 de 1928 , y ; , 100 y 99,90 ; , . , ' ilos contado , 37 , 25 del cuadro : obligaciones del por 100 , 102 , por ico de abril , ; , ; ídem últ , 83 , . ' 50 ; trasatlántica de 192 » ) ; , ; , pues , el aspecto de 100 la bolsa es poco . en lotes , 106 ; •• che , 97 ; de 1934 , en el departamento de los fon- ; , 48 ; del cobran el , 72 ; española de tre « amortiza bles ; pero salvo el 3 leos , 90 . por 100 de 1926 , en la generalidad se cotizan ex cupón : amortiza del la pesadez . asi- ble 5 por 100 de 1900 . el de 1928 , mismo flojean todavía loa . ? el de 1927 , la socie oro , una deuda fe- dad madrileña de las por 100 de , ' e. ya la la * de 19 ; ri operaciones en acciones de , con buena al de 675 . disposición . « « « entre loe de garantía de ! la mañana , en el do , la flojedad da il color . sólo había por de españa , se trataban los a « 82 ; de ferroviarias por 190 los tenían los 256 , y los 227 ; que se , más bien 41 , en la emisiones de ilos , , a , « grupos . en barcelona : nortes , ; accione » bancarias , resistentes , menos las , que flojean , ; explosivos , ; , 341 , , de la , di por la tarde en el bolsín de , todo la los de las al 678 ; en alza , 684 ; los recer , , 226 , y los en baja , y su » cupones para sus- , a 256 ; cribir las nuevas , , portador , dinero , y los de- , . primen laa » das las ferroviarias , sin que se ha- la junta « c. . s. a. gan las del las de la junta gene de , de las que laa de tranvías cobran ral de la c. k. p , s. a. •1 dividendo de 17-50 menos im- , flojas , y ria , © n la que eil , por lo que al princi- la ofrecer a los un pio indicamos . el 31 de 1934 el grupo de obligaciones , ) or di- de 600 la para el quorum en la proporción die dl « z por definitiva del proyecto de la de qu « ae , siguen aquel plazo por má « , que la mayoria o lo « ja la •• única , de 500 , ai terminar la sesión oficial , la proseguir lais gestiones obte de los principales er del ministerio de hacienda la * •• era : del corretaje para los oro , 281 p. loa , p. be da i » pro ' : ? r- : « ío « , ' > ! por loa . d. , , coll , w « tt « » » , al sr . de la peña el t d. por lo el h. , dx , por 45 , bolsa , yaque , 148 p. el dividendo de 1,50 pesetas , con u. eléctrica , 110 p. telefónicas preferente '' ? . 106 sos- de doble qued a tenidas . ) , 105 , p. bían hecho < > portador , 297 p. la reducción , yque la de la la just del caso , ( ( ue hiciera lo mismo el ministerio de hacienda , y como « ya no recurrir al cambio del nominal , la propuesta del consejo , bl valor del día . el el d « laa telefónicas » de accionistas que no el el jos múltiplos de te en la < > cupones te a peto en lo al canje a tos que con ` ` picos '' y dan al n < > « ; en la < ts vo corro ¡ para esta la día operaciones esta » se ne « •• pesetas .s » comprende el por , 607 275 tomar esos : por ís en setas puede suscribirse a la por nes , un de una acción que ahora cotiza . tre ios y lot . por d. adolfo vázquez , pues , del perf en las exp rurales , faceta del viva , es urgente arbitrar loa medios del plan que reg el to < lo el año natural . asi se ve < iue e-n cual la brica , en la que ese ( armónicamente por no existir de la ña — , el problema del paro campesino no la se por otros derroteros : concentración parcelaria , forestal , la ría , cooperativismo en las industrias rurales , etc cultivos en . esto está fuera de duda .pero , en fin , no los labre el dueño de que alza el rastrojo con , el una , la suya . yo , , tengo que declarar que en el extensivo de más econ « unitaria en la en la pequeña . mas no se trata de eso que pana lo hay para los , tienen trabajo siendo simples jornaleros , , si de de tierra calma , estarán ciertamente parados cuando no haya razón , pero bre porque en el pueblo : el la en pie . ; . esto claro ? don daniel riu , al banco exterior se ha confirmado la noticia que de « de ' > hace de que el candidato del gobierno para el cargo de gobernador del era d. el consejo de ministros de ayer ae acordó el nombramiento , que la , que seencuentra vacante del nombramiento del sr . ha sido en ira .de igual modo , la un acierto esta , dado que el de de preparación bien de cuestiones de banca de para el cargo de gobernador del , condensación de la energía , de la de los en un hom bre hábil en lar política , al gobierno para plan completo de reorganización de , dándole al en la to , reajustan do su balance , especialmente en cuanto tiene relación consu activo ; pero sobre ella se bre el particular . los concursos para la electrificación de los ramales a la sierra parece que entre los en el suministro de de utilizarse en estas electrificaciones por el retras ocon que se / lo el sobro la cues tión tan de que ahora , forzoso , dar , considerando que en materia de construcción de » las nee un 85 por 100 del se , el trabajo , les los por . el de lo del total del tor de que constaba el decir , para la . de bolsa las buenas impresiones acerca de la de no % \ > que las acciones se muestren contagiadas del . ss posible que también haya hecho mella el e « predominante en jo asamblea de que « • el punto concreto de la « tia det corretaje ( so céntimos ) , sin necesidad de llegar a el de soo . moneda extranjera » ol > por el contratación . preo * . » 4i , ta 7,34 7,31 t > • 3.40 ... ... venta ... ... . venta ... .. compra . ... , compra .... compra . .. compra . .. compra . ... compra . .... compra , .... ola ii 4 « , 40 37.50 7,34 , liu t3 > , 7s « ( 3 . « i ( 3.11 4 . » 7 30 . to j. « 7 1,10 ... . por cierto que i * na , por saber te pagaria el di % > de las , pues aunque se trata sólo de un j por 100 , algo es algo . creemos en la probabilidad de « anuncie el pago en . ... , ... .. . . . < • ¿ , * l * •• ko extraño que se el cómodo procedimiento de celebrar las sesiones de la bolsa , en dios señalados por su carácter festivo , por la mañana . por lo menos , entre loa elementos o quienes ha sido hecha la sugestión ha tenido una acogida favorable . falta que la junta lo propio .y que ratifique mi todo cojio la propuesta el ministro de hacienda . 4.17 11,3 4 30 , < u 1.17 suecas .o : 1.14 ! , • ( > l. « 8 l. * « •• ino » influido tambi & la » los « lo » rumorea de que laa medidas de de / adoptadas por el ` ` cartel '' para evitar que entre en francia potasa que no sea de pudieran limitar el horizonte de expansión de las exportaciones de cardona al peo f * •• bn banca comienzan a dividirse las oro , habiendo mucha gente a quien le estas po « de al » » , y la baja viene porque el otea fué » l » rápida , aunque hay que esperan mejores . ¿ cotizarán con { se atreverán a bl que se plantea ahora aa éste : la . día mercado bursátil poder la que la mañana ha parecido se iba por la tarde los el papel a ! os , volviendo a quedar éstos muy desa . casi todos loa valores de en la primera hora de la bien alg . por la tarde ha vuelto a dominar una tendencia los vuelto a retroceder , quedan , do la . , principalmente , han bajos mente han sido tratados con muc ha los trasversales , de cerca de . los ` ` '' , int el el mismo aspecto . poco negocio y cambios pero allí donde esto no ocurre , y es sobre las del suelo laborable nacional , el problema se ahora pov vía de lo que antecedía la agudizado , según zonas y cultivos de que es preciso refor- yo el « esquema de un es < a « dos ese régimen de la propiedad en : el lo » cultivos , que que es preciso < la . iniciación de ligazón , yque son piedad del , del las catorce * los llamados de bien situado , la de la ley de no . allí donde se el regadío debe hacerse , colonizar , levantando de es industrializar la mos en pi- propia , llegamos al tura , de ra jes despoblados , por : demérito , la irregularidad en la integral el congreso de las que resolver el problema del nacional total lu tra en el , cupones de la nos dicen algunos de los organi en el de laa paradas in- que acudir a la tn ' ! \r ) ' íi » telefónica « « te congreso que son laa prin- , que hoy por hoy , y provincias 1,1 del en he '' i. ` ` 1 abierta la suscripción de accio- tro de aac cial campesino , porque cio exterior , de la el período da bran el ritmo del trabajo , el maíz , el algodón , el ta ayer , la indicación de preparación , 15 11.000 5 albacete de paro , y por contra baco , los la los anuncios de indi- que la 9,000 9 81.000 de acumulación del cha forrajera el día 19 , se en el aire sin la recoja . 57.000 7 9 badajoz ..... mismo , de agraria del secano , trata de gente joven ix 36.000 12 432.000 para realizarlo , lo exige asi que mosa , entre la de los . 32.000 8 256.000 las 29.000 14 435 000 sabido , , . ciudad real ... los la 6 204.000 da la « , , es córdoba blación los terrenos ás bien 30.000 10 390.000 6 de unanueva de realizar una interesante labor sobre asta del que ... •. 13.000 9 117.000 5 índice 29.000 7 208.000 blo » jaén • ' .1 la cotización había comenzado cuestión , en el herbáceo da alternativa , ha 22.000 10 220.000 desanimadas . los málaga ... v. ,a cuatro pesetas f a ; nuevas cédulas toa brá de salamanca .. .. ' 9,1 ) 00 9 81.000 al final * imc , 96.000 7 9 , sevilla ..... hora , de crédito local 81.000 12 , , toledo go , no , habiendo del . laos dinero de , sin movi- de 10 110 . fusiones avi * ia que el banco da loe del 5 dor el de por 100 , crea al bancarias si en eata no , por « cuerdo del , con un entero de pérdida global de asentados , en del encuadre del trabajo de administración de 30 daha habido bastante movimiento realidad ha de venir periodístico , podremos que pro- abril último , « cupones , que hansido tratado » ritmo por el número de obreros del fusión en re dito local al 6 por de 4,50 que enumero , por * in , , 100 , números a , , con genera , que os , de medios de la cupón 30 de junio de 1934 . les . ) en balde se ha « obre el por las obras públicas de un , y en el tema del » en loe tres ininterrumpida , según los cálculos . el : cia , base se de la del ministerio da , > de 24 de 16 ( 6,30 t. ) ae- , cupo decenio cataluña , 1930 , las da plantillas actuales de desde el día 16 en el ` ` boletín da alguna , por el contra » empleados . valor total valor oficial '' entre loe efec ii » rio la de acortar < lu dio , consus con « » ra la an a la operación se le concede tos públicos . da fondos ha formado rio en p t ati ( » .. < rt pesetas eos el negoció fué muy del hl del estado « ' ) lo so de 67.500 400 publicado , al por de 1927 sin im- proyecto , admirable por lo qi > e es albacete .. 500 3.000 27.000 das , en unas 3.000 pesetas , térmi- terial de las pu ? » to « , en baja de más de medio en si , y lo , ... 35.000 > 800 por la mas fincas expropiada » — , creo que entero . las deudas municipales , sin , ... 28.000 330.000 400 modestia de la parcela , que es puede encajarse el tipo medio en bu . on el asunto fac- caceres ... 17 ( 600 22.000 ' z. ... dieron mejor ren complementarla del jornal la » ciudad real . 18.0 ( x » 252.000 300 , mejorando y dimensiones . rl , que pueda procurarse el por 100 del total para gastos da 700 hornos un > , y las desgraciadamente cierto , de que córdoba ... asentado , y la dotación de por el instituto , y granada ... 240.000 500 24.000 del 4 por 100 , me < llo obras d « riego , haciendo laa ad- en resumen : 550 45.000 ) el contrario , las íi por , un ... 650 126.000 18.000 duros , repitiendo la * pital , el jaén .... importe total del plan asentamientos 110.000 11.000 demás cambios ' i ? .en del ... 31.500 600 smo la ab- , , ni . 650 soluta « de , , fondo , sevilla ... 240.000 abono en metálico de 20.000 « bus rápida toledo ... por ) * , quedando < 11- ella para la ídem por interés del valor papel nero ni para las totales . 215.000 500 los asentados en capital de explotación ... , de las que quedó papel . de la modificación de los de cultivo , máa que es- criterio las fincas que , por su gr > an pesadez por el desarrollo de ins total al lie ligazón aprendizaje tas que se han beneficiado de |a plusvalía , contado , en baja detres , , mate- la * de relleno del hija del medio y no de la rial apropiado , capital de , ftl ` ` argot ` ` de .• .- ción , tral al de la mú- por la iniciativa del propietario . .. a » > i. k. : « 51.3 ( 5 por 100 , , libreto : según la « dieron medio duro , de malsana . que dé idea del ley , la indemnización en , m -t » k ti ha » . el resto del grupo co da en loe < , por tanto sto , pue « , debe iniciarse el 30 por 100 , firme , pero no irreflexivamente bles igual el 15 .. . 9 t tt de , nominativas , de cin- ea la fi- por 100 las las , tes de la , que hay que corresponde , pues . incluir en el industrias rurales , utilizando para i.a por abonar en en del ministerio ello laa , y las , , por exceso . co , según la ley , asi como el im- de agricultura , un que tienen , loa ron el sobre el otro mi criterio ae mío el porte en pie , de 25.000 del , los , , un 10 por 100 de la can- ai , la en un 20 por 100 , , pla- el problema , y de los legalidad . tidad total . tidad 118 millonesde mos , fe por parta da la hoy , quees el ( , predominante en . el pesetas , por- todos , propietarios , un punto posible integral , montante del interés al 4 por 100 que se prescinde , por , alcanzar en del mismo , ésa si de que el de resulta- ro au del 85 por 100 del , , de la baja repre- la los sentada por las rural cuarto » rápidos y liberación dos en papel , y por úl- indemnización , la menor , del tópico que los califi ( especial de bl hol ) timo , la que los cie y el menor de las explo- bre que la concentra- ca de de la tierra , los asentados , que fi- taciones colectivas que pueden parís colofón ción de la pix > piedad que todos , frente que se ley un 18 ( 12 la < del paro de , salvo el red de asentados al conse algo parecido pudo hala impresión de hoy fué de campesino , que yo , enfrente de de en comunidad , los , sobretodo en la , peg el abono de las cuotas de 1933 , en 1934 . parte de la sesión , en que debido dero intimamente ligado al que le asegurase en de los anticipos , que , ¿ porqué no la falta de transacciones los ni- rio , a la « tá . les unas 600 un de el de los valores ini- lo y peor clima que la andalucía ra eso no tip fallidos en los pri- los un descenso . el la extremadura baja po de , junta , representarán , la uniforme los la mayor parte de ambas na de que al de en la castilla , cataluña , , y el le- la le pongan nistas , a los efectos del articulo 24 de la sin embargo , en por un , de los por otra parte que , la junta el regla de al no de bra- que no ni lleva eficaz e intensamente , comienzo so céntimos , del en la de producirse de , a las once , en el dia 16 del corriente sa más . descendieron , y finalmente seria mal , he de advertir que el valor medio el domicilio social , calle de goya , de gastos de 4.000 la en fijado por mí para la tierra a ex- número 21 , deesta capital valía la de clan al 5 por 100 , , en las los , ex- , la es inferior al normal de cia 15 del actual , a loa porc de , que del , que , porque se supone ob- , hasta el día 28 por ley de perdió 20 francos , se un jornal eventual , loe tipos de del corriente inclusive , en la — ; pero al se pretendiese la del ramo qua el mercado de los que en las fincas sometidas social , re- rebajarlo , el : cambios la estabilidad es casi tintas no precisa la la plan decenal en quincenal , el número 225 , loa de , y jos valores no modifica . recargar decir octava de la ley , y que , al elevarse de la cifra la 15 el 5 al 20 por 100 , sus tipos de ayer . madrid , 16 de mayo de ta pe- yo de 1917 . que en el secano , los fondos públicos , el 3 por no el trabajo rizan la propiedad , con un del netas , poco máa omenos , hasta el número iso , los de , benito . 100 78 después de , el en la , lo hay para si al la emisión de 15 de 100 1917 . la .de un en el 1920 loa . cierto es de 10.000 que , salvo explotaciones en la de la sesión , arrendatarios de fincas ae rurales , la de labor en dida que los is 480 . de 30 hectáreas en la 1984 es llevada de un en regadío en ; al tercio , de la industria y del » los interes la del y labor , de . cto . 36 . 8.000 . rios , lo igual mercado . un un pequefia parcela , aun en los que los el grupo internacional , cana ro , yse la en . nos de un , pacific mejoró de 255 a 260 . el al , , comidas , visitas , forestal , la reconstitución de los madrid , 14 demayo de , 30s 1.472 , contra 1.470 , el da ¡ municipales , francisco para detalles e informes :( . ) la mejora de la da , 36 . » . banco de españa = feria de pares = b € 1 sol cotí zac . 70 , so iones bolsa madrid . i. » h. ' , — s- * .. • — , ' .- „ .e . 16 41 60 ' de madrid , serlo i ' '' , ü » . na . ( le 25.000 — d , de — c. ds — b. de 2 , ft — a. de 600 serles uy h. .. exterior 4% serle 1 ' . de 24.000 > . ns , de 12.000 — d , de — o , de 4.00 » — b. do 7.000 — a. do 1.000 serles ci y h. de 100 y 200 4 soria e , de | > i8 . ns , do — c , de — u , do 2.500 — a. de . serlo f. do 50.000 pts . ii > , de .. 000 — d. do 12.600 — c. de — n. de 2.500 — a. de too día ic ( ? 246 360 74 82 82 21 15.50 14 20 b an « » * > , « 0 ( 7,40 — 70 , lift 87 87,2 , ' ; . ...... sorteo pura la amortización de la deuda al 4i > or 100 , ii ul por 100 sin impuesto , r. d. üe 15 de , o de 5 por 100 , emisión del 7 de octubre de 1925 , y la del 4,50 por de ] 04 . » co eí sp cotizaciones ' * ' prn h. a. d. e. 181 1/4 ola , de 27 de junio de 1908 , canjeada por la de 1929 ; . » para la de 1928 ; 15 . '' para la de la » ferroviarias del estado al 100 , de 1 de abril de 1928 , y el 2 . '' para la del 4,30 por 100 , de enero de 1929 . , 95 132 80 s4 61 38 ix -0 2i iy ¿ 151 10 ( ano 8 2,10 > 8,40 » « , 4 » » « , 40 ft « — — — — ' — % . — — — — ` ` * * — — — 6 v4 % — o. .s to andaluces . _ do . . es « o » 80 s2 hz i ¿ » « ; ; 91 91 57 8s 87 8% , do 50.000 . na . — e. de — — d. do 12 600 — — c. de 6.000 — — b , de 2.500 — — a. de 600 — . serle ! • ' . do 60.000 pts . na . — — — — — e. d , c. , do 25.000 de 12.500 do 5.000 de de 600 — — — — — ft — 1918 ` ` — 1921 .. central ' m ... . , . .. , metropolitano , ( a .... , 5 pop loo . b. ... • '' — serle c. 6 ' , 4 . » . ( -na tranvías .8 * » ) sin . . ora ' . , ... id . , 5 14 % • ... bonos ídem id . , preferentes .. c. » ) 1919 . na minas 1920 . ídem id . 1926 . ... ídem de- minera .6 * . debiendo acomodarse la amortización a lotes cabales , corresponde amortizar en este trimestre , que el 1 . '' de julio próximo , la . « uma de setecientas mil pesetas , por los títulos emitidos de la deuda al 4 por 100 , en virtud del real decreto de 27 de junio de 1908 , canjeados por los de 1 . '' de julio de 1929 ; « quinientas oche , nta y siete mil pesetas , por los de la deuda al por 100 ; un millón de pesetas , por los de la deuda al 4 por 100 , cuyos títulos de estas dos últimas deudas han sido emitidos por el real decreto de 15 de marzo de 1928 ; mil pesetas , por los de la deuda ferroviaria amortizable del estado al 5 por 100 , emisión de 1925 ; mil pesetas , por los de la deuda ferroviaria del estado al 4,50 por 100 , emisión de 1928 , y veinticinco mil pesetas , por los de la deuda ferroviaria del , al 4,50 por 100 , emisión de 1929 ; siendo sus / dros « tivos los siguientes : ' , , emisión de al 4 por 100 canjeada por la de 1929 series 67 88 , . . . os 1/2 7/8 a. k. g 26 1/2 o. . i. ' ! ? 89 3/4 1/4 . , . deutsche bani < .... .. , . .17 1/2 . bank . 1/2 . , . 150 3/4 1/8 . ... 48 1 / s 1/3 20 3/4 p. . 1/8 . . 24 1/2 1/2 st * ... 1.12 1/3 6/8 161 3/4 3s . . £ ' * d « cancelación ( ain dft > ... di , so 4 vi % , bank . banca italiana , 965 ; crédito italiano , 620 ; banca di roma , 102 ; . gen . ( ) , 118 ; s. n. i. a. , 213 ; , 132 ; adriática , 183 ; . a. t. , 226 ; edison , 592 ; soc . - m. ( s. lp , ) , 29 ; , 141 1/2 ; temí , 131 1/2 . precedentes 690 135 131 25 162 173 92 . — d ... .... — bonos ..... sevillana de elm : . cédulas . . , • .... di » 1 « 685 130 164 3 ( bous títulos qae representan 932 bous que han de extraerse 21 44 12 6 47 títulos que que se k pob . ' ! total intereses y siemens , 89 % ; ' u , 61 % ¡ kraft & , 132 % . tendencia sostenida . nueva york día 16 paridades : , ; d , ; e , ; ídem bonos . ; sevillana . . bolsas de metales bilbao ex ( . precedentes 1.165 1.050 140 148 259 228 190 200 290 260 410 120 1 » 30 960 6 26 665 390 671 ! 420 715 21 » 73 166 8 663 37 716 108 » 72 44 100 240 303 20 d [ bilbao de bilbao 1.1 ( 15 — de 140 — . » — c > — } * . . norte . . 225 — m. ... — ( l « — , » . , . — 717 . ' 374 932 210 ; - , ' 40 ' > • , -• : ' 40 12 6 308 105.000 100.000 200.000 150.000 150.000 233.000 1.862 .. 376 101 101 101 101 101 101 101 101 , ab ; í 704 704 704 704 emisión de 1928 al 3 por 100 sin impuesto .. 500 ) .000 39 10 19 23 11 ' 11 77 300 90 100 19 28 11 '' 11 545 150.000 225.000 500.000 575.000 550.000 100.000 250.000 1877 , . serle p. de 50.000 pts ' , 000 — — d , do la 600 — — c , de6 000 — — b. do 2.500 > — — a. de 500 — amt , ( le , 10.000 pl » . bu . de 25.000 — — d. de 11500 — — c. de 6,000 — — b. do ? r. « tr — — a. d « 600 — 3% 1928 . serle h de 250.000 pl » . na . — ci do 100,000 — — • » — — . ` ` > ' — unión , ( 0.1 ) 590 , ( ¡ 5- — c do 6.000 — — b de — — a do so » — , ( id ' i » . serle ii do 200.000 pta . na dn de 40.000 — — e de 20.000 — — o de 10.00 » — — i ; de 4.000 . • — — h de 2.000 ll « 400 — 74 . lio 4 vj • ? . serla p. do 50 000 pt » , n » . — , e. de 25.000 — — r > , de 12 . ' .00 y — — c. . do 2,500 — — a. lie sno — 1020 . serle i '' , de 50.000 pls , ns , — e , de 25.00 » — — d de 12.600 — — • c. de 6.000 — — . n. do 2.500 — a. de 600 ~ oro trs . '' huno * tr » ( ir < ) ind . » 5 7o « » » a. do 600 plm . 5,000 — — c. de 25.00 ( 1 — . « vi % 102 » ... _ — 1929 . .. . municipales madrid , 1868 , .. • » int . mos , — 1914 — 191 » — . vr ' , 4 % - . . , — 1020 . ..... • sevilla val » . ! » asociación , * ' * • ¡ » » , s ft — • ebro , « % . tras- i mayo . atl . » . ) . ídem ( d. . 192 » .t .. » . . '' f. c. ' z. ¿ . « . .. 4% . •• 94 , 15 35 — . . — , ... — — . . . • ( bélica . .• » — , española . ... • de . .• ' vizcaína • ... ii * > .. 4 .. '' , » la papelera . . » . . c. naval , blancas ... . telefónica . . » .... ( ? ! & ... do .- . , minas s nominativas .. ` ` • nif .• .. norte , 1/8 american . tel . , 113 3/4 1.1 5/8 anaconda .... 14 23 7/8 and . ... 23 1/2 chics ib 7/8 16 1/4 share . 14 1/8 13 general 32 1/8 : n / s general f ; 20 1/8 19 3/4 . and 12 1/8 12 1/4 36 1/4 . ... 27 1/4 28 26 7/8 new voi k central 29 3/4 » ... 7 / s corporation 7 1/4 34 1/8 34 3/4 / s. '' oh 39 1/2 standard banks 19 7/8 41 3/4 standard 011 of n- 41 7 / s 41 5/8 ii s. 42 1/2 32 7 / s .. 1/4 .. 49 1 / s 48 1/4 comerciales di » 10 s : i3 o 235 10 32 13 36 o 36 8 35 8 62 o 16 15 14 8 17 o 17 6 18 ir .35 42 o 40 o 31 o 100 o lo 13 230 11 o 10 10 136 o 19 ( 7 10 emisión de 1928 al 4 por 100 sin impuesto 1.394 1.972 . 894 1.972 894 1.972 26 100 40 20 179 40.000 80.000 80.000 80.000 80.000 160.000 80.000 400.000 1.000.000 : ' b ' : ; : ; ^^ ( 8 11 1/2 10 7/8 6s 1/2 3 9/16 13 3/4 102 79 96 45 29 4 72 48 66 5 li 7/8 1/8 1/4 ' día s 17 10 ! 16 — - — — 40 , 7s , , , . 1/2 1/3 . » . . tr .. orda . . orda . orda . . power . ( . . ordinarias . . — — . ... . » ra 5% 102 — cona . 2 vi ' s- 7s — rea . 97 — colombia : i ... : ni » ; 3 vi % •• — 4% . 1910 .• — . . . i6 ' ^ ` ` i lona , ` ` « 48 — cid 6 ` ` ^ 65 m » 4 22 1/16 1/2 1/2 •• 3/4 7 / s • . standard ton ... , 232 < o . cordero 233 oa 10 o cobre . ton . ... 32 10 electrolítico 36 o ` ` '' 36 10 selected '' .... 35 8 barras . , , , sulfato dn cobre . ... 62 o 16 15 cinc . ( ion . 14 10 17 o refinado 17 5l '' 18 lí chapas 3 ( cenizas 70 / so por 100 . antimonio . 43 oo ion . . 40 oo .. •. 31 oo oxido otros . alum . '' . . 100 o 10 it plomo níquel ( . ) . 1130 u % 4s / % .. 11 o .t ( ras . is ub . 10 10 oro . onza ... 136 o , ídem . . 19 1/4 . . ídem 7 10 a » 1 33 1 / s .1 sostenida 232 5 / s 228 7/8 c « ( o > o / le ( o ! dib 1 « '' , ` ` » 7 / s , fln corriente , 665 ; abc deuda ferroviaria amortizable del estado al 5 por 100 , emisión de 1925 79 11 27 350 ; 90 . ' ll • 451 175.000 450.000 275.000 900.000 * '' ídem fin próximo , 668 . precede ntc » „ 101 101 101 101 231 •• bolsa de _ — día 16 230 103 63 64 67 64 61 '' . 60 99 . 50 m 91 . 50 m 95 , 50 72 , 50 72 78 76 '' nn interior i por 100 . . , í por 100 . , . amortizable 3 por 100 . 5% . libre . 5% 11 * 27 . comp . » a , '' 6% 231 bono * ..... •. tesoro .1 > , 4 % .... 6% 67 » . norte 3 « _ ... 2 . ' . 66 — — s. » . — — 4 . ' . — — o. ' . — « % ... > i .. í > ' .4 % . . . » 3% e. 3% asturias ' 61 _ — 2 . » . '' — « , . 61 nitrato 7 por 100 . , 7 1/2 ; bank . 87 1/2 ; arms . trong ' ord . , 5 1/2 ; ídem 4 por 100 . , 82 1/4 ; city of . electr , . ord . , 33 7/8 ; ídem 6 por 100 pref . , 31 ; imperial chemical ord . , 36 1/8 ; ídem .. 9 1/8 ; ídem 7 por 100 pref , 32 3/4 ; rand , 27 7/8 ; ídem prop . mines , 45 1/4 ; union corporation , 6 7/16 ; main reef . , 2 15/16 ; mines , 11 5/8 . deuda ferroviaria amortizable del estado al 4,50 por 100 , emisión de 1928 ab 972 . , , , , 278 17 ' , * i , 50.000 -f . to ` ` 350.000 • , : .. , . -r 200.000 178 600.000 i ones de milán « 4 , 60 86 * « 0,26 62 74 73 70 83 80 92 » 99 « 0 92 95 106 10 » 89 81 86 96 1 90 84 25 60 76 90 ( 0 26 65 60 _ _ _ . — — — sw » ~ _ — — _ — — _ » - . _ — — _ ! ü * ... — « . .. ca 4% ... . i. '' . — m — — t. : .- « — — 3 , » . — ... - * . — r .. . .. — . — — r. c. « ` ` « . — . dia por 100 consolidado italiano , 82 ; banca , ; . 10 13/16 11 3/10 tendencia . ..... cinc . 14 1/2 , i ton ... 14 13/16 tres meses cobre . 36 . disponible ton ... 36 tro » meses . disponible , t ton ... 35 1/3 .... 36 1/2 tres meses . oro , chelines . . 136 1/2 19 s / l < plata . , pen 19 a plazo .... ' cobre standard . .i ion . # treo . tendencia ..... , , i ton . . tres mases . ... tendencia . . , £ ton ... 32 / i » d. sostenida . 232 1/3 , * 338 7/1 . sostenida 11 11 5/16 sostenida 14 5/8 14 ( 3 « 36 1/4 mn < > '' deuda ferroviaria amortizable del estado al 4,50 por 100 , emisión de 1929 abc 1.997 ; ' : 4 11 11 . 26 , 200 110 11 321 100.000 650.000 275.000 925.000 . ' en el consejo superior bancario se diversos asuntos de ayer celebró una reunión ordinaria el pleno del consejo superior bancario , la primera que tenia ocasión de presidir el actual delegado del gobierno , d. josé ' valero . el cual dirigió con este motivo un afectuoso saludo a todos los miembros de la corporación , recibiendo consecutivamente análogas muestras de personal los diversos asuntos tratados en la , fueron los más interesantes los que siguen : se dio cuenta por el secretarlo de la estadística de las cámaras de compensación , del anteproyecto de creación del nuevo consejo de economía nacional , que quedó a estudio de la secretaría ; del estado en que se encuentra la reunión de las cajas de ahorros ; de la reincorporación al consejo del señor alvarez ' valdés , en su antigua representación , y de haberse hecho de nuevo cargo también de su puesto en el de las cajas mencionadas , en sustitución del sr . , que lo había desempeñado interinamente . el consejo acordó < mar la instancia del sr . cámara dávila , de de la mata ( cáceres ) , autorización para el uso público de la denominación ; informar favorablemente en el expediente de cambio de denominación de la firma viuda de rodríguez silva , de ' villanueva de córdoba ; aprobar el informe del delegado sobre el establecimiento de diversas sucursales de entidades bancarias ; declarar plaza la de tordesillas ) , y resolver dos cuestiones de detalle surgidas con motivo de la aplicación de la tarifa de condiciones mínimas en los casos de devolución de efectos impagados . 64 00 74 73 08 69 92 267 17 — local , « % .. — — — s 14 % . — . , .- ' .. 4% .. _ « ... — tele ( » ... íl % ... — 6 t » ... plazo — , — ~ 11 . '' por cada serie ae hará un sorteo independiente y se verificará , c on las disposiciones contenidas en la real orden fecha 30 de junio de 1917 . los sorteos públicamente en el salón de juntas ge nerales del banco , el dia 1 . '' de junio próximo , a las once en punto de la mañana , y los presidirá el gobernador o un subgobernador , asistiendo además una comisión oficial , el secretario y el interventor . se anunciarán en los periódicos oficiales los números de loa títulos a que haya correspondido la amortización al público , para su , laa bolas de cada serie que hayan sido extraídas en los expresados sorteos . madrid , 14 demayo de secretario , francisco b ema . — » .. * * ( pía ) emp , ( m > .. .. ' de , exterior , .. •. — . — central .• — do . — » . — ind •y com . « — » ez . — pop . rr ( ? . — — e. uto , can . . ídem , cédulas cooperativa valle de . . . toma de posesión ayer tarde , de la sesión cotidiana de ] colegio de agentes de cambio y bolsa de madrid , tomó posesión de « u cargo en el mismo el nuevo colegiado d. manuel ojeda ramos , hasta ahora apoderado del agente sr . alvear , quien en unión del sr . morales al neófito . con este motivo , el sr . ojeda está recibiendo muy afectuosas felicitaciones , a las que la nuestra , muy cordial . minas del . —se produjeron en 1933 20.700 toneladas de mineral , 2,100 menos que en el año anterior . bl precio del plomo , variando entro 18,10 y 10 libras esterlinas , continúa no ¿ '' fin remunerador . el mineral vendido dió 4,45 millones de pesetas . las utilidades ascendieron ! a . se distribuye un 5 por 100 de dividendo , tomando para completarlo cantidades del fondo do reserva . docks comerciales de valencia fc .a . ) el balance al 31 de diciembre de figuran un saldo acreedor de pérdidas y ganancias de pesetas yuna mima de por dividendos y activos . unión ( seguros ) . — saldo de beneficios en el « de 1931 . pesetas 75.000 . 661 60 * 190 m « •• •• 74 * * ` ` » • 16 226 14 17 303 338 340 el cambio internacional jm tendencia futura de la libra en estos momentos actúa sobre el cambio de la libra un factor : el que tiene referencia con la posibilidad de que sobre la divisa inglesa tenga sus efectos ese nuevo pago simbólico del 15 de junio a cuenta de las deudas de guer ra con .en general , jos operadores opinan que un pago de importancia no tendría más que efectos sobre la cotización , dado que los fondos de de cambios de la gran bretaña disponen del oro y divisas necesarios para realizar ese pago . de igual manera , si el control inglés provocar una elevación del dólar comprando dólares y vendiendo libras , es natural que loe americanos actuaran lanzando dólares para la influencia de la otra posición . todo lo cual parece indicar que seguiremos teniendo un momento de estabilidad en las dos grandes monedas : la libra y el dólar . el patrón oro y el banco internacional de fagos la prensa extranjera comenta la posición en que se esta entidad respecto al patrón oro , confirmando eu actitud de siempre al respecto al considerar que el patrón oro resta sin rival . los augures han debido de considerar que la sed de nada de su acritud y que el metal amarillo ea objeto de todas las codicias , sean públicas o privadas dicho que el patrón oro no debe ser un fin en ai . el banco de reparaciones hace saber que es preciso considerarlo como un medio . sin duda ; pero es conveniente precisar : el oro debe ser el medio de cambio , porque él permite una medida común y fija , los valores . no debe ser el medio de experiencias económicas bajo la cobertura de falaces de valuaciones , que hacen de él un auxiliar de la moneda dirigida . ( un mes ) , de 25 a 75 ; en pesetas a ) ( un mee ) , de 15 a 80 . dia 16 . — cierre : nueva york , ; holanda , ; francia , ; bélgica , ; italia , ; alemania , ; suiza , ; españa , ; dinamarca , ; , ; noruega , ; , a , ; praga , ; argentina , ; , ; brasil , 4,12 ; , 19 . nueva york dia : londres , sesenta días , ; londres , cable . 5,10 v » ; berlín , ; españa . ; holanda : parís , ; bélgica , ; , ; suiza , ; , ; noruega , ; , ; argentina , ; brasil , 8,65 . la paridad de la peseta a 7,29 , contra 7,28 el dia anterior . parís día : londres , ; nueva york , ; madrid , ; bruselas , ; roma , ; ginebra , ; amsterdam , 1.027 . al cierre : londres , ; . nueva york , 15,13 ; bruselas , 354 ; madrid , ; roma , ; ginebra , ; amsterdam , 1.027 . amsterdam día ! , 20,15 florines holandeses ; 100 francos , 9,75 y medio ídem ; dólares , 1,47 3/8 ; libras , 7 , .m 1/8 , noticias breves el ministerio de visión ha accedido al cambio de de . do la general española de seguros y reaseguros de madrid , ( en lo vo se titulará general española de seguros , sociedad anónima , pero con la condición de que lo co . a cada uno de sus asegurados . — la subsecretaría do estado da cuenta de que ha en el departamento de asuntos extranjeros de los unidos el instrumento de ratificación de es paña al acuerdo sobro ka plata en liendres el 22 de julio de 1933 . — en la ` ` gaceta '' de 16 del corriente se ha . publicado la primera de aceptadas para los ensayos del cultivo del tabaco en la temporada do 1934-35 , asi como la de las plantas que cada interesado ob . ten ( irá , — habiendo dimitido diversos vocales del comité dei sindicato da obligacionistas de fábricas de , en breve se celeb una asamblea para « . merc madrid bi .de la cebada kn la ultima jornada alcanzaron los precios que ee indican , según sus clases primera , segunda y tercera , loe artículos siguientes : albaricoques , kilo , 1.78 , 1,30 y 0,80 . , ¡ , 1.60 , 1,30 y 0,75 . limones , sera , 15 . 12 y 10 . manzanas , kilo , 1,60 , 0,60 . ídem de la tierra , ídem , 1,25 . 0,90 y 0,50 , ídem , ídem , 1,60 , 1,30 y 0,70 . ídem reineta , ídem , 2,25 , 1,75 verde doncella , ídem , 2 1,50 y1 . naranjas , ciento , 2,50 , ídem de orihuela , ídem , 23 , 14 . — — — — — — — — — . * crédito docks . 1.12 * •n 161 60 312 h. a. d. e. ' '' » ' ^ « ( p. c. norte , . , — m. . — orense .. . met . a. » moni . hullera . » . ) . ) d. .. catalana ga * e .. . . explosivos . . .. .. • rl ( . port . ... peles 675 41 i » , n. • ' • , '' •• — — — e. . o. a- .... saltos ..... sevillana electricidad . , • madrileña . nacional , . — — , ( .con ' » ' ! ` ` « « . . próximo lo * , .. .v ... c.a . petróleo » .c » . . . . naval , blanca * .. unión . o. ..... p. c. ma- i contado ... -\ fin contente . : c. h. .. < fin * .. i pin pr « u < na . tranvías granada contado ... de tran- corriente vina .. ( pin , de vizcaya i contado ... .i fin ' .i próximo ( ' « ... ( contado , 6- < rin .. [ pin , id * » m partes . unión ... . ex- ( fm pi '' > ford motor .... hidroeléctrica i- ; ap , , * , ani , .. 6% sevillana elect .. 9 . * ... unión eléctrica .i « .. . » nacional ( . a. ... _ _ _ « b. , .. — . ( bonos ) de .6 < ! iron .... . naval , .. ídem , bonos < % , .. • 16 . 1920 _ _ _ 147 60 45 50 r 106 104 75 297 w. 40 60 dia , ; alicante , ( dinero ) ; explosivos , ; , 339 ; , ; felguera , 41 ; española de , , ¿ nuevamente e1 control obrero en las industrias ? parece que en » industriales , muy alejadas por cierto de los focos obreristas en que c < > existe latente eau agitación sobre del control , se están produciendo estados de opinión que retrasan la en marcha de algún negocio nuevo del que se había hablado mucho .en efecto , una nueva entidad castellana que iba m producir en grande tejidos está sufriendo actualmente el planteamiento de uno de esos de agitación , que tiene como base el deseo de colocar al negocio la férula de un control obrerista menos disimulado . todavía no ha trascendido , pero sirve para poner de que no es da eso del control obrero . — cotizaciones de parís día 16 , — renta perpetua france . sa 3 por loo , 78 ; i por 100 1917 , ; 4 por 100 1918 , ; 6 por 100 1920 , amortizable , ; 4 por 100 1925 , garantía cambio , 113 , ' /5 ; 4 1/2 pop 100 1932 a , 90 ; 4 1/2 por 100 1932 b , ; , 2.135 ; marruecos , 797 ; banque de parla , 1.503 ; banque de , 180 ; , 1.096 ; , 1.900 ; , 198 1/2 ; , 1.472 ; uta , 92 ; , 610 ; ct gaz du nord , 552 ; nouveaux , 18.600 ; nord , 1.425 ; cía , tabacos de portugal , 230 12 & ' ¿ '' carnet '' del el quorum para la aprobación del aumento de las tarifas ferroviarias todo el gozo en un pozo . todo el gozo de los en los negocios ferroviarios , creyendo qu , -5 semana iba a aprobarse ei proyecto de ley aumentando las tarifas , se frustra ante la situación que presenta la política . desde luego , la impresión que había ayer en el congreso no era muy alentadora , de la jornada de hoy la votación y . < ; e de una impresión de lo que pudiera hacer al respecto la autoridad en la materia , el presidente do la cámara , ya que de el depende la fijación del programa parlamentario , y por lo tanto , el momento de la votación . accionista » • 314 * •n is « los ferrocarriles del oeste mn 37 « ( 76 « 7s * 102 , 26 . 76 nt * .• ( 18 ( t 81 68 67 ii > t 6 7.60 8 » .. i 11 . ! .• _ 3.a — ( t _ 4 . » — _ _ s.a _ — * . ! .• . , ) % _ — j .. _ .. . , — — j. « « .... _ jw _ . 75 — , 191 ] , — franc — » • — pamplona — % , , , ` ` •• hm tt 11.1 % 11 . 60 los ingresos y gastos en su conjunto acusan un resultado más bank n. v. , 80 ; favorable que en el año 1933 , por lámparas phillips , ord . , 225 v4 ; llegar la efectiva de a , con ídem id . , . , 138 ; , 78 ; productos un aumento de pesetas 6 por 100 , 87 ; « obre la del año anterior , que fué international nickel , 16 % ; royal die pesetas . dutch ; 156 ; alg . ind . se obtiene este resultado porque , 204 ; amsterdam rubber , productos disminuido en 112 ; amsterdam , , pesetas , mientras los 174 ; culture , 87 v ¿ ; gastos aumentaron en , 133 ; malabar , 262 ; . 4 por 100 1934 , 101 % ; los productos brutos alcanzaron 5 /por 100 1933 , 101 ; 39,7 millones , y los gastos , 42,3 , las < : bank national 4 ' por cargas financieras se elevan a 3,75 100 , 100 vi ; millones . el estado tendrá que an . londres 6 por 100 , 94 ; lita 6 por esos 6,90 millones a que a < 3100 , 53 ; puerto de por la insuficiencia . dia ig . , ; paria , 100 , 96 . en cuanto a los , los 77,3 ' ! ; nueva ` ` , ; . viajeros dieron 10,01 millones , 3,7 , ' ) dam , ; bruselas , ; milán , las de gran velocidad ; copenhague , ; oslo , ; zurich , ; berlín , cotizaciones de bruselas y las de pequeña . se ; , ; buenos baron 12,79 millones de toneladas aires , ; , 3,12 , 15 . -- , ; . banque de , 500 ; cial ; . , papel ; ordinario , 7.400 ; intertropical : viena , ; bucarest . 512 ; , .50 1/2 ; . union nuestra ` ` sección '' , , 630 , papel ; praga . ; , 2.890 ; cap . union , , pueden hallar nuestros lec- , ; uruguay , pape ! ; ; des mines , 130 ; tores los más detallados informes venezuela , 16,50 ; perú , ; de tranvías , l. ; y autorizados comentarlos acerca boa , 110 . tipo de descuento de , 262 ; barcelona do las cuestiones , dres para letras a tres , 7/8 ; tion , 388 3/4 ; , y en operaciones en dólares a plazo ( un 225 ; , 1.205 ; ral . la lectura de esta em mes ) , de 3/32 a ; ídem en , 407 1/2 ; sidra ordinario , para los hombres de negocios de francos franceses a plazo ( un mes ) , 387 1/2 . importancia , de 12 a 32 ; ídem en a plazo cotizaciones de amsterdam el mercado del aceite de oliva los nacionales e dia 16 de mayo aceite do oliva ( s / v , sin envase ) , 100 kilogramos : jaén , corriente tres grados , 149 pesetas ; arroba de 11 h kilos , 68 ' /i reales . córdoba . ídem , 1 ! 50 ; arroba , 69 . sevilla , ídem . 154 , .50 ; arroba , 71 . málaga . ídem , ; arroba , 71 . aragón , corriente dos grados , 172 ; fino , . tortosa , fino , 176 ; corriente tres grados . 165 . ribera del ebro , fino . 174 ; corriente tres prados , , aceite de oliva ( f. o b. origen , .sin ) j 100 kilogramos : italia ( genova ) , . 590 liras ; tros grados , 520 , francia ( niza ) , , 560 francos , grecia , corriente , 2.075 ( pesetas ) . turquí ! , corriente . 345 francos . argelia , fino , 390 francos . ( ) . fino , 360 francos ; ídem ( ) , fino , 355 . aceite de orujo : baja acidez , hasta diez grados , 118 pesetas . primera , más de diez grados . 95 pesetas . los índices de precios al por mayor el consejo superior de las cámaras de comercio . industria y navegación ha confeccionado los números índices de al por mayor del mes de marz ' o último , a base de los que le han sido facilitado » por as correspondientes . ei promedio de los 40 artículos tomados para el estu ( dan para marzo el índice de 95,6 por 100 en el período de .es el índice bajo del . > en 1934 . mañana no « ocuparemos de este trabajo con un mayor detalle „ . — de de petróleos .en la cámara de la propiedad , y bajo la presidencia . , ee celebró ayer , con bastante concurrencia de accionistas , la junta general ordinaria de la compañía española de petróleos , bl secretario , sr . merry del val , leyó el acta anterior , que se aprobó sin observaciones .l < a memoria so consideró leída , por conocerla todos los concurrentes , y los acuerdos ' propuestos por el consejo , consistentes en la aprobación de aquélla y en la distribución de los beneficios , quedaron aceptados por unanimidad . se refiere la memoria a la situación especial del mercado del petróleo , cuya baja de precios ee ha agravado después por la desvalorización del dólar ; pero presenta datos demostrativos de que aun con la menor producción que imponen las restricciones en ei canon de , el negocio de la marcha bien , y en especial el de la refinería de tenerife . los beneficios han sido de pesetas , contra en 1032 , y el dividendo acordado por 1933 del 3 por loo , o .• » ea 1,50 . ubre de • impuestos , por acción , bi accionista sr . solicitó una ampliación de los datos de la memoria , y la dió amplia y optimista el sr . de la peña . aparte ros ocupamos de la junta extraordinaria . nísperos , kilo , 1 , 0,80 y 0.50 de roma , ídem , 1,75 , 1,25 y 0,60 . uvas do almería , barril , 50 , * acelgas , manojo , 0,50 , 0,40 y 0,30 , alcachofas , docena , 1 , 0,70 y 0,30 . apio , manojo , 2 , 1,50 y 1,25 . , kilo , 0,35 0,30 y 0 ^ 5 , calabacines , docena , ` ` 1,75 y 1,50 . cebollas , kilo , 0,45 y 0,40 . cebolletas , cuatro manojos , 0,78 , 0.70 y 0.60 de jardín , manojo , 0,80 . 0,60 y 0,50 . pericos , .2 , 1,60 trigueros , ídem , 0,60 , 0,40 y 0,30 . espinacas , ídem , 0,40 y 0,80 . guisantes kilo , 0,40 , 0,30 y , habas , ídem , 0,25 , 0 ^ 0 y 0,16 . judías , ídem , 1 , 0,80 y 0,40 . judíos , ídem , 1,75 y 1,60 . , docena , 1,50 1y 0,60 blancas , kilo , 0,24 , 0,23 y 0,22 . ídem holandesas ídem , 038 , 0,3 t y 0.36 . ídem id . del norte , ídem , 0,30 , 0,29 y 0,28 . mem nuevas , ídem , 0,39 , 0,38 y 0,37 . pimientos verdes ciento , 16 , 10 . remolacha , manojo , 1,25 , 0,80 y 0,70 . repollo de , docena , , tirabeques , kilo , 0,70 y 0,60 . tomates de canarias , ídem , 1.25 ídem de levante , ídem , 1,25 , 1y 0,90 . . manojo , 1,25 , 1y 0,70 . considerable el de oíros q '' » diariamente recibimos en esta ad > » , « . imposibilidad de « o pertenecen de ` ` , , esp * '' « a nuestros » u » » < que al efectuar los envío » por esta conducto nos lo avisen por medí '' de una tarjeta postal , o indique » » además de su nombre , ej número que como les tenemos asignado ( sol 1 : tres volúmenes de versos * . , . los libros be > í avente picante y bien graduadas . estreno del vodevil en tres acto » , y dando de lado al j. silva ar » , ` ` el rezo , resulta que el plato no atrae nada por su bebería en cuanto a a. '' . intriga y por lo manido de las no ? — que los . que mi niño va a dormir ; : i sean sinceros . pero tal payasada a que las ventas realizadas importan cerca tu .. , st ! de , .. hasta qué punto se en las andanzas galantes marinera : los ? ... ` ` obras . de reducen un y los 200.000 pesetas ` ` dos barquitos de papel que ha dicho el cas nacidos de la producción de en un estanque sin agua . , maría : sr silva con una película , ni nuestro juicio ni adquisiciones de centros oficiales artillería , destacado en el cielo se a ` ` di boticario a. '' — no nuestra pluma tienen realmente ` ` antología de portas esel ministro de marina adquirió mento de carabanchel , el aire los empujaba . '' me relevan del compromiso adqui- cosa que hacer . dejemos a cada ayer libros por valor de 2.000 pe- mer jefe es el comandante ` ` d. jo » cunt < '' rido conmigo mismo de volver a cual con su risa parte del en los poemas dedicados al para formar cuatro sé luis de fuente barrio , comedias de más altura ... público con su ( - 1933 ) . ! po , alvaro persiste en su acompañaban a los artilleros el cas en otros tantos barcos de única pretensión con la obra dad a quien la pueda o deba sen- rra . capitán médico sr . blasco salas , de chile , 1934 . tono de , mitad popular , que estreno esta noche es la de : autor , intérpretes . empresa , infantil , rodeando sus capitanes y cer reír ; si lo y el ¡ ; qué sé ... en definitiva , es co- el bibliotecario del congreso de ( este , de valladolid ) , loe te , « . no dice su precio . fas de sencilla gracia : pasa un par de horas divertido y sa de ir en arbitrar un los diputados , por encargo del pre- . de carlos ( d. antología jamás satisface a banderillero que citas olvidando las mil y una preocupa- título al en esta sec- sidente del mismo , hizo compras so ) y nieto y los » todo el mundo . género literario siempre ciones del momento , me daré por ción o en la equivalente de los de- por un importe de 1.000 pesetas en y sargentos . , , tiene , ein ui . larga ; satisfecho .y más satisfecho aun si periódicos . ¿ teatro ? ¿ vida varios ` ` stands '' . go , la antología la la también el subsecretario del mi- , , sacristán , cuidado con toro i la crítica me hace el honor de si- teatral ? ni .- . , la suerte , vaya usted a do trabajo realizó otra cedo , , y . negro de noche ; en el plano desde el que es- dez almagro . recorrieron los diversos ` ` stands ` ` traer sin propósito la sabe dónde dar compra por valor de 4.000 pesetas . ; la de obras debe verse , .. '' de la feria , y la guerra . ahi está para caliente la cornada . perfect . ' . he aquí un una conferencia del sr . castro en aquellos en que la antología poética de tor que reconoce de modo expreso ` ` el divino '' critica ` ` '' diego , aun echando en ante el micrófono de unión ra- minan los libros de arte y deportes . su deber de escribir con la en estas encantadoras hizo su presentación en dio dio su anunciada conferencia , . ' ? y subdivisiones , e & mismos artilleros escogían a que sus le dan y con ocasión de su ciones de influencia . ? recho : derecho y deber al mismo el la compañía que dirigo a las de la tarde , el escritor los libros de su predilección , y loe de los machado , y lorca , una de la cinta ` ` as ( son los maridos '' , segunda edición . que tiempo . pero que se contenta por ricardo calvo , para hacer una d. cristóbal de castro , titulada suboficiales anotaban los títulos y creación do warner , qiie hoy se estrena en el son muy distintas el mundo sin negar la « semejanzas , pero mea el » que c « temporada popular a base de li ` ` los , la mujer y el hom- autores para en lo . impor la igualdad de temas que por poético y el mundo do ion poetas . portante adquisición por género obra del sr . , ` ` el divina im . bre ' . si el primero es la imaginación los procedimientos » , con inferior y de cualquier manera . de- '' , con fortuna brillantes de la el grupo . en el beatriz . sin tropiezos o el espíritu en di- aquellos grandes . señalemos en el público produjo una musa a sabiendas no diversas entidades se han dable impresión la presencia de los a juzgar el número y la ac . juego , limitaciones la aparición de este libro de precisamente un mérito . valga do al comité organizador de la fe . del público , la va que ia « que impone la ro como el de un conjunto artilleros , y se comentaba por sr . silva su , c ) segundo es el tropiezo de poemas tan bellos como siquiera para hacernos ver que camino de tener un desarrollo fe- ria anunciándolo que están prepa- feriantes el acierto de esta obra . liz . tarde y noche estuvo la rando importantes pedidos de los continuo , y en ocasiones nales . cultural y el propagar en el en el secreto de su propia indo , de la soberbia , la el amor sil libro . . pero ¿ no sala , y tarde y noche fué libros que han figurado en ella . la obra con la misma o la vanidad . asi .se explican el acto de clausura . — el día de mos en esta claro warner , un técnico en la acabamos de recibir el libro del , : ` ` materia , im vento total durante la feria las terribles polvaredas que propósito de la enmienda — , lejos cia . dice que helen '' . see el cuerpo más bonito de todas congreso de ci . de una eximente valedera , una ricardo contrastó una vez las antologías . ellas ponen ayer , a las de la noche , se según datos facilitados ayer por morales . madrid , mayo 1934 . que atentamente nos más la devoción que por él siente dolor en ol olvidado ; son en buena agravante más ? ... las estrellas de hollywood . sin precio . el público , alfonso mu- dió por clausurada la feria en me- el secretario del comité criticas por esta declaración remite el secretario del mismo , don « * • el éxito obtenido en el dio de un éxito brillante , do vi- dor , la venta ha alcanzado apro « ión ; llevan en su seno algo entre el viento d « la primavera , un acto de valor , pues sin duda » ••- fernando viola . el plano en que d « be situarse la empeño más ymás difícil como de ventas al- a 200.000 pesetas , que como un pasaporte de eternidad ; mientras mayo preside el triunfo guna el popular astro había de ayer mismo . ` ` alió de las prensas . crítica para enjuiciar obras como de la obra , es dar aliento y la cifra do de 30.000 be descomponen así diariamente : de modo que podemos colegir el de la ii feria del libro , lle- la ira de las beldades de domingo 6 , , '' » pesetas ; lunes dolor del vate que no se gan hasta nosotros estas ` ` ; hollywood al hacer semejante de- es un documento que ilustra sobre ` ` boticario a. ` ` es bas- gesto auna de san pesetas , siendo , por lo tanto , la mayor que se ha obtenido en los días t , ; martes 8 , ; los trabajos y conclusiones tante escurridizo . como javier . ple embarcado ... castellanas '' desde las altas tierras claración . hace resbalar les 9 , ; jueves 10 , ; do la compañía , a tono que ha durado la feria . la presente antología , a de soria . soria pura , cabeza de el actor aparece cor la intere- adoptadas en un congreso cuya y caer fuera de toda noción lite- con la categoría de las dos figuras el comité organizador ha expre- nes 11 , ; sábado 12 . 18.000 ; extremadura , cerro de numancia , juicio excelentísima , de josé helen en la nueva produc- celebración lograron varios entu- .y no se diga que la repetidamente por el . domingo 13 , , y lunes 14 , ría , ) traerá su l ) ico de , cuna del ancho ción de jesse l. ` ` asi eon del ` ` cine '' y que muchos tura nada tiene qiue hacer en ma- que la encabezan y la . no de la feria su gratitud y la de g . duero , dramáticas de y su guerra .sin > argo , teria picaresca o licenciosa , porque noticias los maridos '' , la que se es- pretenden ignorar . la industria editorial española por i. , os más leído * injusto por ( luc ee , huellas del exi- trena esta tarde en el « untuoso función de aficionados la ejemplar acogida que han dia dedicaremos ai intere- toda una tradición clásica nos hacer una crítica ne- lio ... de historia en ` ` capital '' . na la ejecutoria de un género libros que más se han a aquélla el gobierno , el sante libro un comentario más trado por grandes nombres y gran _ el próximo sábado , a las di > < z a esta ' a obra . agros de silencio . gloria de la han sido los que tratan do confirma la opinión de la por una razón : porque josé maría ción frente al desdén del estado : de los dibujantes de modas más . hoy queremos sólo des obras . incluso en nuestros días .y cuarto de la noche , la peña ru- municipio , la prensa , los autores y problemas económicos o sociales , y realiza con esta la eterna lucha de los pueblos de- de la meca del ` ` cine '' , anunciar su ¿ quién no reconoce la estirpe del perto celebrará en su do- el pueblo de madrid . especialmente los de controversia gía un acto parejo a loe masiado . habría que ver qué quienes creen que el cuerpo de he- ción pura recomendar a quienes renacimiento italiano en pieza cual micilio social ( calle del rollo , 2 ) el grupo escuela de información política o religiosa . de artillería la feria del que viene realizando en su era de soria si allí se : otro len posee ima divinidad de o quieran hablar de ` ` cine '' ` ` en hombre , la bestia y la virtud '' , una velada para representar el parece ser que la que saínete en tres actos de d. carlos cia en : hacer conocer a los idioma o dialecto . hoy por hoy , formas , aun mayor que la de la libro . mayor recaudación ha alcanzado español , y sobre a quienes de- de ? ` ` el último mono , o el « , y en ei ? pecial a campos .sin agua , pueblos venus de milo . ayer visitó la feria del libro el en efecto : la literatura no es chico de la tienda '' . ha sido la de , y después , las ban o puedan acerca de él , , la literatura , industrias sin grupo escuela da información de de la sociedad bíblica y fox , de misa : mide cin- que leen las ideas que se lanzaron ajena a modalidad alguna del invitaciones pueden española ; trabajar medios de trasporte , una tro , ya su intercesión deben seis de estatura , en aquel congreso de . mente por nuestras letras , por sidad convertida en cuartel , un fe- pesa los autores de obras todos los días , de siete d » : : : : tt « tt « : « : « : t libras , usa » tamaño cultura ; influir cerca de oxidado sin terminar , mu- 14 y 120 fía , muchas de las cuales deben ser quiera . es más : no existe otro mo- la tarde a nueve de la noche , en la luce igualmente bella en pilas autoridades en re- cha arqueología y censo con pocos , trajes de deporte , de brille o tenidas en cuenta para que por lo do de dar dignidad artística a una secretaría de la agrupación de actos sonantes contra las ediciones analfabetos . campos de luz en de intención , , nor atrevida o maliciosa ferencia . sirvan de inspiración . baño . de nuestros libros ; trance de ' a. i / o acaba do que sea . ni manera de proletario tera , etc . kl propio josé maría decir con más delectación que temas , situaciones , tipos , el sábado , a las diez de la no « dice en su prólogo las , al evocar los ruinas de verbales ... hasta el che , se realizará en el teatro de la que lo llevan a , el joven poeta ` ` cuento verde '' de cualquier sobre- casa del pueblo la función extran ar esta antología : ` ` poner en las herrero : mesa vulgar está obligado a tener ordinaria , en la que se presentará , ante la vista de los que gracia , estilo , un que al público de madrid , por única ! qiie todos los . ' sentidos gusten de la poesía en le salve de la procacidad en natu- vez en esta temporada , la 16 ( 12 n. ) mi- te , haciendo el elogio de .y en el rras de idioma , español . ral acecho ; expresión ingeniosa , en ñía del teatro proletario , que di- nistro de marina ha impuesto al na y diciendo que es la segunda de calma panorama reciente de los poetas suma . para lodos los . vicealmirante japones la gran cruz vez durante el siglo xx qus la rige césar falcón . de españa . razones suficientes si ¿ existe ese algo salvador en ` ` la compañía representará cua- del mérito naval y una banda con escuadra japonesa llega a completan con las de que lai ? si el arle tuviera proyecciones boticario a. '' ? por lo la bandera republicana . además , a tras aguas , y que al conocer la de este orden que se pragmáticas , si la tan menos no « se le descubre . tro obras en un acto : ` ` asia '' , de la oficialidad ha concedido hoy , japonesa que barcelona se han hecho en españa no se han voluntaria como estérilmente reel vodevil por el sr . silva ; ` ` un invento '' , medallas del mérito naval y dos marina hallaba comprendida en el por . serán las traída por su representa un triunfo de tom thomas ; ` ` 25 de octubre cruces a jefes japoneses . estreno rario de su viaje , experimentó trabas aduaneras o la casualidad ; asiento como organismo consultivo pleno de la ordinariez . en teléfonos '' , de hans , llamado la atención que los una gran satisfacción .el ministro pero en el recorrido y mentor de un estado fuerte , te se un color verde tan ` ` ai rojo '' , de carlota , que verifiqué recientemente desde el momento en que el matizado por el inge- tas cuatro obras , diferentes entre marinos , al salir de pa- ha terminado su discurso hallé un solo ejemplar , en men de machado alumbró las o por el gusto .la procacidad sí , expresan distintas maneras del seo por la , vayan provistos tando su copa en honor del librería , de ninguna de esas de aquellas tierras agrias a sus anchas . sirven do teatro proletario . dirección de de una cantimplora con agua y un bierno de españa , de la ° * antologías que cito : la ( tal que otro gran poeta . pretexto a sus piruetas y la compañía ha confeccionado este paquete con la , comida . es que tie- , del ayuntamiento , del * * ' * de gerardo diego y la y galán , había llorado ante la cuantos motivos de vieja programa para dar al público ima- nen terminantemente prohibido co . cito y de la armada española y . '' , que no de vo- una versión , lo más amplia mer y beber fuera del barco .la luego ha hablado s ) president » serla de lae ) , loe altos po « » ta antología abarca de 1900 al deres hubieran atendido a la voz en , ofrece el carbón activo en la doble devil o menos a la francesa . posible , de las calidades estéticas , contiene agua de de la generalidad , agradeciendo • '' omento actual , recogiendo en al- espiritual de ese requerimiento función de evitar dichos peligros en texto no hay otra políticas y emocionales del teatro arroz con unas gotas de limón . las manifestaciones del ministro * » ` ` '' « recopilaciones más que a la carta del cacique , sobre ` ` ey producir una economía por la re- cosa que sal gorda : nada de salsa proletario . lina comisión de guardias mari- plenipotenciario del japón « recientemente en el rural pidiendo al diputado la cons la obtención , de vapores nas ha visitado la escuela de ae- un gran elogio de este país . una nota y ex- de un camino , didos de las operaciones industria- m « nm « « « » » man « tt « í « mj « tn : t : aí : « : « : naval , hablé recordó , como ya había dicho por de la obra de cada poeta servar su hegemonía electorera .y cx > de les . la mañana , que macla sentía gran mostrado loe talleres y hangares . precede a las distintas . tes '' pero no es esto lo que nos tan interesante grupo de oficiales japoneses , admiración por el japón . otras noticias políticas josé maria ha incluido poníamos — ni debemos — decir en por último , el ministro de los que figuraban los médicos en la continuación del ciclo ción con votos en pro del su antología a los siguientes esta . vaya como cambio internacional de datos la división naval , ha visitado la riña , sr , rocha , ha pronunciado bre ` ` carburantes '' , que por : juan ramón jiménez , ma- 6l es caso , como -- nuestra bre las materias de ` ` seguridad e facultad de medicina , siendo reci- un discurso , diciendo que y antonio machado , mesa , convicción de que hoy todo arte tiva de d. antonio mora higiene '' , de la promoción por por el decano , sr . ; el sentía una gran amistad por el el año pasado bajo los de , moreno villa , , que no tenga al un átomo te de los técnicos de de la facultad y varios japón , amistad que nunca ha de la asociación central de , , diego , de contenido vital ( de poso ` ` el tema , tan conocido en el . de haber re- nublarse , y ha terminado lorca , salinas , . al- puro '' de ) está condenado ros industriales , y tan tranjero , de ` ` seguridad ante todo '' corrido las dependencias , los do por el emperador del . prados , . al suicidio . si don quijote aun vi- resultados alcanzó , correspondió al y de una inspección oficial se congregaron en el para- el gobierno japonés . el discurso te . , torre , , ale- ve , no es s < ) lo por su es- ingeniero del de industria de las , donde o ! decano les dió la del sr . rocha fué escuchado en . el autor se tilo , por ser pozo de d. josé la disertación ¡ so- les para perfeccionarlas a estos contestado por el pie por torios los comensales . < en su interesante prólogo de valores éticos . el bre el tema ` ` seguridad e higiene '' . respectos complementando su interpretó los la importancia que todo oficial que mandaba el , que no haber incluido a tomás humani . ' deshumanización — ciencia económica .a , las atenciones de que nos nacionales japonés y español ' * s , , , mu- fué una catarsis administrada a lo relacionado con el factor el ministerio de industria y al de la fabricación nació . han sido objeto , haciendo elogios y ` ` els segadors '' . ( '' libe , , , . tiempo i ) or uno de nuestras inge- no tiene en la técnica moderna y instituto comercio facilitaron ayer la si- nal . beto , , es debido de la . después fueron . valle , casona , merlo , obregon , nios coetáneos . hoy hay que pro- aconseja no prescindir del tema , esa que en el japón los jornales son con un vino de honor . el ilustre catedrático de la felipe , alvarez , gonzález y hacia , el futuro , dando al- cogido en un ciclo que to- versidad de parís m. guiente nota : irrisorios , y el horario de trabajo , lugo dos los aspectos relacionados con manifestaciones del ministro de ` ` en un diario de la noche se pu '' tros . guna vez de lado la bizantina cues , . dio ayer en el instituto francés la unas manifestaciones . ilimitado . marina como a la exquisita de las ` ` minorías '' preguntado también señaló las dificultades que pre- segunda conferencia de su cursillo ul sr . , en las • * de un tan excelente hasta nos ha senta el estudio de estas materias , sobre ` ` aspectos modernos de ro- se , que el autorizar la ex- de la anunciada huelga de : os ministro de marina , kr . ro- acuerdos de la federación poeta como josé maria . subconscientemente de que requieren la ma antigua '' , la cual fué dedicada 103 del > o. cha , hi dicho que probablemente portación de arroz a canarias y cada « elección es perfecta . acaso estas ` ` letrillas castellanas '' que gada de técnicos de la ingeniería , al urbanismo de la roma creo que se sindicatos católicos norte de áfrica en las mismas con . có til -- . creo que es un asistirá a las maniobras que de los poeta ol poeta soriano herrero de la medicina y del derecho , y rial . la española en la que se hace a los países modo die coaccionar ; pero ya lea hablamos de antología y acaba de dar al . titulo reco- que no han llegado , en la mayoría fué julio césar quien tuvo la extranjeros constituye una grave he agrarios dicho a los delegados que no se bahía de alcudia el dia 11 de junio ' hemos de emplear , aunque gido y humilde , como su masa , tan de los casos , no ya a soluciones de i > ijo que no podía > 0 queramos , este término ) no es- grata al tono menor . voz sutil y los problemas , sino tampoco a primera idea de un falta por de este ministerio , estar ! u huelga próximo . lugo 16 ( 1i . ) federación marlo , pues esperaba la decisión to metódico de roma . después de porque nuestros producto » ¿ in plazo ni motivo . huelgas , muy contentos al verse apaciblemente resignada , como planteamientos acertados que los de sindicatos católicos agrarios , ; ^ deben que adoptara el de la sidente en esta ciudad , en un acto por kue versos más lejanos , esos campas de entre y encaucen , y propugna una inten- pensar en una del cauce tan ya allí de un trato do favor . nos interesa tale » ma . general , coa a.- < i « república , que ha mostrado deseos de ¡ social , en el que esta en modo al- que no piden más que un de las relaciones in- del para duplicar la asistir a la revista de las resta valor a esta , poco de agua . herrero ternacionales la materia , cie del campo de marte , trasladó / y hacer público que gubernativo , y ms que tomarán parte en las ma- varios diputados y nua unos mil metros más los territorios mencionados se con- la causa que * el jue , como hemos dicho ama profundamente su paisaje : merosos labradores , aprobó la . « i « una sistematización de de- allá del recinto republicano los como mercados exteriores movimiento .y esto no ha , por dos motivos : por su valor conclusiones , que han de oficios , formas de , y por tanto , no podemos pt mites oficiales • de la capital , al a los de la exportación por •n « í antológico y por su valor quiero sólo la hiz , la unen invicta accidentes y tipos de elevadas a los poderes públicos ! im excursión am ( 2 > n relación a américa , a la de la llanura que se tan lejos . des , grados de riesgo , etc. , que ha- mismo tiempo el régimen de puerto franco « lue por que & e a primera . que toda vez que la en la a plazo ` ` sine die '' .para la de las calles , ja disfrutan , y que a los « ón en america de la mejor , el sr . , en re- producción ganadera es suficiente el bien que ant ( m que na- gan utilizables las estadísticas . construcción de aceras , la limpieza < je consumo del arroz ha no creo ten ; ; .i actual . para el consumo nacional , se la de no con- de las vías . dictó reglamentos pa- nido como ` ` consecuencia el fué ) el que soñó bajo justificada , porque ej te > del ; de la la luna entre las arcada , ? a los carburantes e.n la ra la circulación diurna y nocturna cho de que se nos . vaya preocupa de la situación d > l obre- generalidad , ofreció la comida a hiba terminantemente la oficiales japoneses diciendo que ción de carnes extranjeras yd « cas do san juan de duero , y sin exposición del tema , sino , alvaro : ` ` 33 duda esta influencia del gran ro- lo a toda clase de lí- con arreglo a principios que si- zando por otros ro del campo , de su ha ) intérprete del sentir d ' ; il ganado en pie destinado al aba ; ] económico , de la , hasta , el extremo de que doe siglos '' . colección de la < j al autor tin deli- quidos , para alcanzar mayor ; ; catalán , la aten- de las plazas .por fin , empez < j la . ia , el año : ! má « del 50 por ción de la economía agraria y . revista ` ` isla '' . . cua- cada composición como la titulada ralidad en la descripción de las de laa vías céntricas por la 100 de la cantidad de esta bre todo es una pri- ción ( lue los tuvieron ul segunda , que no sea incluido ° n operaciones sucesivas de los una corona de florea en ` ` calle de ins fuentes '' . no en nea allí consumida ha sido la de que no ee » . el aumento de tarifas ferroviarias balde también por soria el mos en relación con la seguridad e de su foro . por países extranjeros .y ca el envilecimiento do , y la tumba de macla , que h « bía sido el trasporte de ganado augusto completó su obra y „ * por la revista gaditana machado , de quien higiene . los arroceros ¿ ) i : ' n muy bien los en aspecto estamos dispuestos un f. : admirador del pueblo al de carnes . ` ` lela ( una de las pocas revistas ro se muestra a fiel detuvo en la extracción del los 14 distritos de roma , esfuerzos y que han rea- a proceder con todo rigor . por su , coraje y los servicios de policía y . que en materia da . le contestó el ticas , a manera de baluarte , que pulo ya buen seguro que de petróleo e indicó las causas y for , > lizado para no ser definitivamente ro ? y limitó el derecho de loe japonés la sa- trasportes se concedan los del fervor auténtico de unos su fina devoción enrique de mesa . mas corrientes de incendio » de de aquellos . que sentían los marinos sa = i de ferias y mercados sin las el monte artistas ) , aparece este li- otras tangencias más jóvenes se zos , las distintas formas de en la construcción de < no lia habido , pues , « de su al tocar tierra catalana trabas actuales . '' o de canciones de alvaro . pueden advertir en la obra de ber . que han alcanzado éxito nuevos pisos en las casas . . que mientras la ara la bueno , fe d ? na < dle , sino < : ndo su este nombre ofrezca para herrero . cuando trace una dentro de la variabilidad de yó foro nuevo . más tarde , en el siglo 11 , propósito muy legitimo de por las atenciones recibi- ción regional pecuaria no lectores un recuerdo po- órbita cuestión de tiem- y circunstancias que no ga de reproductores de bovinos o combativo , en cuanto al- po- - . su voz . llena de sugerencias permiten generalizaciones , y com- no vino a perfeccionar el sistema var nuestro comercio en canarias provisión de seis plazas en dos . el '' del , « e conceda a las se ha significado más campesinas , emitirá eco propio y las numerosas proyecciones de urbanismo creado por sus an- y marruecos , gravemente colegio de la paloma japón en madrid tradujo el dis- tidades agrarias subvenciones pa '' ahora como será un contrapeso austero y fir- que ilustraron esta parte de la con- . últimas zado por la concurrencia y lo amplió con frases ra la adquisición de loa mismo » recibimos esta nota : • * consagrado a la me a esa otra musa del ferencia con otras referentes a nes practicadas en su foro y en jera . bajo la dirección de la junta de y al 1.300.000 pesetas • loe sociales europeos , de caireles y panderetas — tanques antiguos y modernos y de- el mercado contiguo ponen de ma ` ` se pone en conoci- el gobierno de la ge- fomento pecuario . finalmente , en más de una oca- por la cual han ya talles que su seguridad , ! a grandiosidad de siu obra . en que se cifran los beneficios de miento de los imponentes de esta , brindando , . que en la hoy esta en los repetidos te- caja de ahorros que el consejo de por españa , cataluña y el japón . ^ '' * buenos conocimientos del demasiados y ` ` ni . disminuyendo también pérdidas se instale una sección de por evaporación .a mediodía , en el museo nacio- , bastará decir que la ex- acordó ceder la pro . un ` ` '' en el cuartel general industrias lácteas para en rusia .esta ños '' de ` ` ópera flamenca '' . de formas de in- nal del prado , continuación del portación total de en 1933 de seis plazas de acogidos ' ° * < = ' < > n en el orden de las ideas i „ m. a las comenzó en el cuar- de los ganaderos , a fin de orientar debida al manejo indus- curso a cargo de d. andrés ha a unas ) .000 en . colegios de la paloma { ? ¡ ' y sociales , o su entel general de la división el ` ` ganadería en este sentido . trial de ya jero , quien disertará acerca del , '' que sean cubiertas por hijos de tail '' con que el general ha ` ` '' '' p ™ ' ^ ' comentario de . que lo » beneficios del otros peligros que presentan . citó ` ` centenario de valentía bou 1^ ¡ * '' sociales y políticas re- los partidos republicanos casos reunión de diputados imponentes d « esta institución . al y banco de agrícola » c experiencia personal muy , pintor francés '' ( ) . las condiciones son : niños , dfl a los oficiales de la los tiendan n la , ^ « ntes , nada estorba para que los veteranos de la república interesantes , entrando después , en sea además , o antes — a las sois y media de la tarde , . que se declare fiesta para festejar la festividad de cinco a diez años ; , de cinco amplios halones de la división de los '' e nada , un poeta . así nos lo de- han resuelto conmemorar el cen- •a en la económica , y por san isidro labrador , se reunieron a nueve años ban iluminados , ha- nacional el 15 de mayo , como empleados con buen éxito d « padre : o congregado en ellos todos ta de la agricultura . ( , ) , ` ` * con libro sensible y de la fecha en que fué su- ra la evitación , reducción de dt la sección de ex- loe diputados a cortes y « ocios '' * ' , ` ` 33 canciones '' , cuyas es . el tribunal de la gros de extinción de los « nacional , conferencia de del partido agrario es- de padre o de madre . los jefes de cuerpo » y comisiones d. antero de anta sobre « 1 tema pañol . hijos de padre impedido . de todas las armas al tas dan la justa de ( ción ( 15 de julio de ) . en tanques aislados y apartados , esa agrupación estimula a todas ser hijo de madrid o llevar el tel general ti ¡ había ' ra sensibilidad poética . oyeron una misa y después se deteniéndose especialmente en los ` ` la poesía lírica a través de los se incendia un aparato en de ^ ° ^ partes consta libro las organizaciones , eln distinción procedimientos a base de espuma , tiempos ' . reunieron en una comida , ál final padre o el hijo cinco años de resi- público . de idearios , desde los liberales u — a las diez y media de la no- de la cual no hubo discursos . dencia on esta capital •y ` ` canciones : ` ` mar ` ` y ` ` campo '' . en el patio central se situó forma de emplearla y , en el centro , caen igualdad de eco- banda de del regimiento de vuelo y los aviadores se sal < ° ^ ° sue propios nombres indi- los . tanto de madrid nes necesarias . cambiaron impresiones sobre el rrera de san jerónimo , 9 , confe- desarrollo de la propaganda , que nómicas , serán proferidos los pa- núm . 10 , que el de rf ` ` '' ' ^ de estas zonas como de provincias , a que envíen se extendió sobre los peligros de rencia por el doctor d. eduardo ` ` ` ` poético a la adhesión y uno o dos han de comenzar el próximo do- más próximos de los acto al llegar el ministro d ? ma- van arrojándose con los pa * . al que acompañaban bus que lo soliciten . ' * ' * '' • ' * primera , marina , cop a las sesiones que , bajo la presi- explosión , durante alfonso respecto de ` ` las bases de mingo con un acto en alicante , en caso de no ser parientes , y dantes , la banda interpretó el ^^. cuanto ello lleva consigo de dencia de doña belén , se reparaciones de tanques y envases , la medicina general '' . los productos dentro de igual necesidad , tendrán no de riego , y la guardia * ' '' '' ' ^ segunda , de tierra celebrarán en la casa de la re- y en los que presenta el trasporte pamplona 16 ( 4 t. ) , — por notó . el general con preferencia las peticiones de los « ¡ ¿ ¡ ¡ ^ '' '' por la belleza bu- . calle do san bernardo , 68 . y consumo de carburantes y otros neses y huelga de generales y ayudantes , reci- ticias particulares se sabe que imponentes más antiguos . ¡ * • conviene hacer notar que lo — ijos afiliados al partido de iz- combustibles líquidos , provenientes la nacional de campesinos instancias , que deberán ser bo al . después llegó el ' ° alusiones marinas que quierda radical socialista celebra- muchas veces de causas externas bellas artes al llegar a la cámara el minis- avaladas por un imponente de esta ministro del japón , interpretando ayer al pasar la zona de navarra '' '' '' * '' ' « s no tienen en estos rán asamblea extraordinaria hoy .a los . mediante curiosas tro de trabajo fué preguntado por proyecciones mostró las formas de por la general de de ahorros , se dirigirán al di- la banda ol himno japonés , yn una de aeroplanos de ` ` ' '' 35 de ninguna jueves , a las ocho de la noche , en « ' * '' formal . no domicilio « , calle del trasporte ferroviario , fluvial , llas artes ha sido señalado maña- los acerca de las me- rector del monte da piedad y caja continuación el de riego . la base de ( rioja ) , se intimo y por ` ` « í '' y la distri- na , viernes , día 18 , para el didas que se para defen- de ahorros de madrid , » u » , . ° ' poeta ha elegido para cipe . 12 . ` ` fueron recibidos por el un aparato y se vieron la producción española de la bución a , explicando - forma sencilla pero zado de las obras que figuran en se en secretaria ( de r. , con el que rei ' l ; ? ta '' poesía la — los de ministerios « o ? ' ^ '' ` ` ° menos profunda , de las afiliados al partido de izquierda los sistemas mecánicos de el certamen , de diez me- invasión de productos japoneses . que , 2 ) , todos los días laborables , rcn los fuerzas , pasando el oficial piloto y el obser — » » han estudiado ya una serle do y las disposiciones que por la de cuatro a de diez a una , amplia- todos al piso superior . ( vador a arrojarse al espacio pro ; « > ° j * s „ _ donde lo republicana se « 1 . donde lo ac que están en su mayo- do el plazo de admisión , qué empe . og , , ` ` marinero en tierra '' , de mo domingo , a las once de la ma- tan la seguridad en el uso de los seis por la tarde . vistos de .i .. os banquete * < * * tlc ~ * * ! llena de un contenido ñana , en el domicilio de envases y los peligros en los señores expositores ría en la nota del zó en 3 de abril último , hasta el barcelona 17 ( 2 m. ) un res no sufrieron daños bl avión ° moderno , ción política ( plaza del callao .4 ) , garajes y otros lugares de consu- rán previamente su tarjeta en la consejo de hoy , a la día 31 mes do la fecha . madrid . 14 de mayo de 1934 . — hotel céntrico se ha celebrado el quedó destruido envuelto en '' < ^ ' '' pz . junto con su para -el del mo por distintas causas , incluida secretaría de la exposición . los protección de nuestra industria , la electrificación . señaló también periodistas que deseen asistir pre- pues se da el caso d'e que los japo . el . '' banquete ofrecido por el ministro mae en las proximidades de la esto co * * '' ° ' * > nueva al grupo « , cogiendo * propios los peligros del empleo industrial plenipotenciario del japón a las ` ` r ` ` ' . ' ` ` ` ` ` ` do ( ` ` . nos únicamente de la presen- modelos de producción , en toallas , ; « ; » 55 : : 5s ; : ! : « : : m : a de líquidos volátiles , y citó autoridades españolas . el minis- tación de milagro , término » a , sugestivo de la poesía tación a la entrada del ` ` carnet '' por , han conseguido una industrias y las posibilidades que ' de prensa . lea usted ` ` la voz '' y el sol tro japonés ha ofrecido el cipal de . ( , ) ` ` ' alvaro . ¿ cuyo coste ea muy in- '' tp ` ` a ` ` t ` ` fué clausurada la ii feria del libro de madrid poesía warner publicación elogia la belleza interesante de helen y oportuna as ! son los maridos warner una división japonesa en barcelona * conferencias el ministerio de industria mercio contesta a las director exterior , sr . lea usted la voz boxeo max desea el desquite con paulino , pero españa padece la fractura parcial del metacarpiano lot dos . , y , han hecho a un ( » ta catalán estas '' , , au impresión rn el in ' ) im dictarse el fallo de ` ` match '' nulo ? - -te preguntamos al alemán . — ya » la puede ; pero la protesta del público amortiguó mi . lo . — ¿ l * guataria el ? — eso . ni ; pero no •n . antes er . áfrica , y ya » e figurar qu '' no lo digo por rl público , entonce « 7 ... — por loa jueces ; mejor dicho , por jueces . me marcho in . < ío con on » , que me perjudicó notoriamente durante el combate y al emitir su fallo , un fallo que íe perjudica tanto a él como al pre « dp . — puede protestar ... -y lo haré mañana . b. « tas horas la prensa . francesa , v alemana ya comentando la actuación de , — , ' . proy « < rto » ? — por ahora ! , ninguno ; ? oy tratamiento de min , han quedado punto que inu . con combate . vea « dedos rígido » , % ( 3 la de la derecha ; fué de tanto pegarle con ella a paulino , que no es un hombre , sino una * . el quinto la ? ! o . ` ` » que inútil , y por me lancé para terminar en el sexto ' round '' .a e. * to » e que los guan . te « me e » taban en demasía * dificultaban para boxear a . .. cómo ha encontrado a ' — como siempre : e « la . pero paulino , quo « p un buen y eti fo < la la extensión de la palabra , no pu , » de estar del fallo — .. cuál ere . » < xl , max , que do . bló » er el má » apropiado ? -me merecía la victoria a los puntos : pero con tona debo que ente combate en america no hubiera llegado al límite , pues allí , en cuanto herida » de la importancia de « jue . se paran y. * » dicta 1,1 — . ' paulino ? — n ) me llegó n la cara ; vea cómo la tengo de toda huella a loa flancos no lo hizo de guantes , y las veces que me . — gustó españa ? — marcho encantado , y ` ` * más que probable vuelva a sitges en pun de turista . i / de to . roa , » i quitaran la de varas , un * cosa . — ¿ qué cree mi * difícil : torear o boxear ? — l « il do » co » a « tienen grande * que vencer en su práctica ; p * ro a mi me parece el boxeo imm « ll deportes boxeo fútbol natación fútbol la asamblea extraordinaria de ayer ayer mañana a las once y media , comenzó sus deliberaciones la asamblea pedida por las federaciones y clubs disconformes con los acuerdos de la ponencia ejecutiva . asistieron las siguientes delegaciones : aciones ; aragonesa , don josé maria ; asturiana , d. san martin y don eduardo ? . ; . de . legada en la federación : castellana , d. josé maría y n. ; catalana , don francisco costa y d. josé guardia ; guipuzcoana . delegada en la federación vizcaína ; gallega , don domínguez ; murciana , don diego fernández ; navarra , don ignacio rodríguez sala ; sur . don juan lópez garcía y d. antonio calderón ; valenciana . d. antonio ; vizcaína . d. luis ; , delegada en la federación castellana . clubs : de bilbao , don fernando gutiérrez ; arenas club . d. ignacio líbano ; de madrid , d. francisco ; f. c. barcelona , d. juan coma y d. juan bautista roca ; celta de vigo , d. josé y don martin ; deportivo alavés , delegado en la federación vizcaína ; deportivo coruña , d. juan bautista roca ; donostia f. c. don francisco ferrer ; español . d. y d. victoriano oliver ; deportivo logroño , d. juan coma ; f. c , d. pablo hernández coronado ; murcia f. c , d. antonio rublo ; osasuna , don ramón ; oviedo f. c , d , marqués ; santander , d , josé maría ; sevilla f. c , d. juan garcía y d. ramón s. ; de , d. san martin yd , eduardo rodríguez ; unión de d , juan ; c. d. tenerife , delegado en el de ; valencia fc , d. luis colina ; valladolid deportivo , don jesús rivero ; zaragoza f , c , don josé maría . de la discucion se lo que ya suficientemente claro . únicamente quedó patente que i » « catalana y vizcaína habían habian sido opuestas a la ponencia ejecutiva , aun * que sus en la , no a salvar mt por cc : ca ya de la * , j * procedió a la votación para aprobar el acta . en contra de ella los , ya favor , loe y la ¿ p '' del celta y de is ' gallega , que aun siendo j * lo . ' , y tal vez los más p '' ' ; por la ponencia , pareció a su demasiado fuerte ru de ' os hechos per un interés material . el fue per cuatro o cinco de mayoría , y con ella . , el trabaje de los ponentes . inmediatamente se levantó ! « • « pión de la mañana . al reanudarse la sesión por la tarde vio claramente que la batalla estaba ganada por la ponencia y los clubs y federaciones la apoyaban , puesto que era completamente imposible que los de 1^ oposición alcanzasen las dos terceras partes de votos que necesitaban para echar por tierra el trabajo de la ponencia .y se perdió el tiempo en discusiones que a nada conducían , a producir un intento de retirada del grupo disconforme con la ponencia , que fué cortado por intervención de la . después una fórmula de arreglo el nombramiento de una encargada de aunar las . des y limar asperezas entre unos y otros . nombrada esta comisión , se levantó la sesión hasta examinar los puntos de coincidencia a que se hubiera llegado , tratando de esa manera de salvar la situación en que se encuentra el fútbol español . acto seguido , la comisión , que está integrada por lo » sres . gutiérrez ( ) , ferrer ( donostia ) . rodríguez ( ) . ( ponencia ) ( celta ) , fernández ( murcia ) y ( federación nacional ) , s » reunió para cumplir con la misión que se le había encomendado . sabemos de manera oficiosa qu » no han llegado a un acuerdo los dos grupos en pugna en esta asamblea , y que estaban representados en la comisión . por lo tanto , el adelantado es nulo , y no se vislumbra todavía solución alguna que deje satisfechas a las dos partes que en la actualidad sostienen este pleito en el fútbol hispano . veremos si hoy se consigue encontrar una fórmula de avenencia . nos reservamos para cuando 1 * asamblea extraordinaria termine mis reuniones el comentarlo de lo sucedido .a lo ¿ que isidoro ha desafiado américa se prepara para la to en su » del hotel a paulino ? copa davis oriente cuando .se hacía la ` ` toilette '' . 18 ( 12 n > | ) eel ojo ; ui ( rd ( ) amoratado v sado isidoro . dois que lo encuadran es- , que recientemente derrotó al los estados unidos han seleccionado a sus jugadores < , pero debía ver sin alemán , ha desafiado al nueva york 15 ( 10 n , ) ) s ninguna dificulta < l porque el nudo también vasco paulino do la corbata -se lo impecable , para disputar el de estados unidos han iniciado hoy mente , ios preparativos para la conquista . ( united press . ) del gran trofeo deportivo cop « - paulino , he a max , me , para lo cual ha dado dado recuerdos y me el entrenamiento de los ha que en américa hubieran cinco jugadores poi ' el combate por asociación de tenis de los ... tados unidos en el cricket - icn américa me hubieran dado la ix prueba club de . como vencedor , porque allí miran mucho quién es el que termina los cinco jugadores elegido * son : luciano montero ganó . x. , de nueva ` ` arreando '' , fermín y manuel , bien — luego .se ha quejado de casa , york ; l , de clasificados ; pero , mal . ( tejas ) ; r. , de los novas por la manera en que puntuó . en con tiempo , angeles ; sidney b. wood , de nue- no tiene razón ; fuera de so , se verificó la ix prueba va york , y george m. , de k. me han hecho , para la que se habían , chicago . al frente de estos con los fallos , y nunca me he tio 45 corredores ; salieron ` ` hi y se dores como capitán ` ` no 17 , retirándose siete gador '' el conocido tenista quejado en la forma que él .- , el fallo ¿ lo considera ? por pinchazo , y uno . , por williams , que ha participado en - muy justo . si yo ne hubiera caída . el recorrido eran 150 kilo , años anteriores en esta prueba la mono izquierda completa- metros , y la carrera inte- ternacional . mente inútil , le hubiera salido a . aun la asociación de te . la cuesta de hubo max la criada respondona . fíjese gran lucha entre luciano ha manifestado que se podrán cómo la tengo . incluir en el equipo otros una enor- ro y , res aparte de los que ahora han primero éste ; pero en el descenso me en la mano de paulino , le alcanzó montero . los true . comenzado mi entrenamiento , es - ¿ ? casi seguro que el equipo lo parcial del ba con formaron grupo tres o cuatro de los ventaja en algunos momentos plo ; ayer me hicieron una radio . dores ya seleccionados . grafía , y esta tarde « i quiere , po- de tres minutos sobre los demás corredores .a la cuesta de el torneo eliminatorio de la verla . en pelotón ; pero pa davis para la zona de norte- ¿ no pudo pegar con esa mano ? llegaron no hizo un enorme esfuerzo y en- américa dará comienzo el día 24 - ni pegar ni para cu- tró solo . del corriendo , en que el equipo ; en qué forma la sacaría yanqui se enfrentará con el del para combatir , que durante la ma . clasificación canadá , el vencedor de este pidiendo me pusieran 1 , luciano montero 4 h. 48 iti . tido se enfrentará con el equipo una inyección para .y 32 s , mejicano , mientras que el pesar de todo ello , pecando tan dor de este último partido luchará con el dorso , tuve ` ` '' a ( horaria , , fermín , . en ( inglaterra ) con el max en el undécimo asalto .3 , salvador , . vencedor de la zona europea loa -¿qué le pareció el arbitraje de 4 , bastida . días 21 . 23 y 29 de julio . ? , 5 , m , , ' .- imparcial .a pesar de dejó el equipo que venza en el torneo boxear a con los codos 6 , ricardo montero , . de la zona de américa del lo '' quiso . ¿ cree usted , jesús , . embarcará con rumbo a europa en sible que esta cortadura junto al 8 , jacinto suárez , ídem , los primeros días de junio . ( united labio se producir con el press , félix , . guante ? ¿ y estos cortes de la ceja 10 , federico . y del , a los que han , vicente . . do que dar dos punto » de sutura ? fútbol 12 , antonio , .- ¿ qué piensa hacer más adc pinchó dos veces , y lante ' - no tengo formado plan , y sólo y vicente por ahora quedarme unos ron algunas averías , ya pesar del el jugará tres con mln amigos de p > e « realizado , no pudieron con el deportivo de me propusieron el desquite con mar contacto a disputarlo en tenerife nia ; pero allí no me trataron muy bien en otra ocasión , y no veo cruz de cil que me decida . 16 ( 11,30 n , ) el qué le parece e'l último primero : y po profesional inglés de fútbol triunfo de isidoro ? gui ( rojos ) contra arce y , que jugará tres partidos - que no tiene nada de . bal ( ) . con el deportivo de tenerife el dente todos » lo que los salieron has- domingo próximo , el jueves y el pega isidoro , y ` ` pescó '' bien al ta el punto de llegar a 27 cuando domingo de la semana siguiente . > eón alemán ... estos partidos han despertado tenían los rojos 26 . logró -- ¿ y no le gustaría combatir con empatar a 38 ; pero los azules de- gran interés , y de las palmas y isidoro ? de otras vendrán vapores a sus contrarios en 40 . paulino elude hábilmente la : araño 11 y con excursionistas . los puesta y atiende a un amigo que ( rojos ) contra ii y jugadores han sido de un ha entrado en la habitación . '' cariñoso recibimiento y están sien , ( azules ) . fué muy competido todo el par- do muy agasajados . hoy se > h » hm » » » ! tido . los rojos por cinco bró una fiesta en su honor en el ' o de golf . ( . ): tanto * . ' de kl el equipo checoeslovaco el club natación de parís , que irá a italia vencedor en praga 15 ( 12 n. ) asociación de fútbol ha designado los veintidós jugadores que han de llevar la representación nacional al campeonato del mundo . el equipo primero es el siguiente : ; , ; , , ; , , . , puc . el equipo b es el siguiente : ; burger , : , , ; . , , , . ciclismo 15 ( ll ) n. ) . -- ei equipo representativo del club natación de parís ha tenido una brillante actuación en esta población , venciendo en natación y ` ` '' . ijos tiempos obtenidos fueron : relevos 4 por 200 , en 10 m. 10 (; . , equipo c. n. p. ( , , y ) ; 200 metros braza , , en 3 m. 6 s. 4/5 ; 100 metros libre , , en 1 m. 5 s. 3/5 . venció sobre 400 metros a un equipo formado por cuatro nadadores , que se cada 100 metros . invirtiendo 4 m. s. 3/5 , y el equipo .5 m. 21 s , madame realizó excelentes saltos . en ` ` '' vence el c. n. p .. por siete a dos , a la selección tunecina . loa , vencedores en 15 ( 10 n. ) una reunión organizada con el concurso de ` ` de '' y la participación del c. n. de bruselas , se registraron los siguientes resultados : 100 metros espalda , ( bruselas ) , 1 m. 21 « , 2 , 5 . 100 metros libre . roig ( ángel ) , e. 4 , 5 . 100 metras braza . i. , ( bruselas ) .1 m. 30 g , . relevos , 4 por 200 , equipo del r. u. . 10 m. 30 s. . ` ` '' a dos tantos el equipo del c , n. bruselas y el de . el critérium de los ases , de milán victoria de , a de una caida , tuvo que ser hospitalizado . milán 15 ( 10 n. ) 85 vueltas a un circuito irregular del parque de la feria , y con la participación de 40 corredores , de los cuales 30 eran corredores que esperan la salida de la vuelta a italia , se ha celebrado el critérium de ase » sobre el clásico recorrido de los 100 kilómetros . se consideraba una < que hombres que van a meterse en una empresa tan dura como la vuelta a italia participaran en el critérium , donde tantos obstáculos existen , y la demostración la han segundo congreso en una caida sufrida por y , de la que este úl- nal de sociedades ha resultado seriamente lesionado ; lo que le impedirá mente tomar la salida en la vuelta a italia . guerra , en gran forma , ha gana , 8e celebrará los días 17 , 18 y 10 . programa de las sesione * do fácilmente el critérium de loe ases . día le once de la clasificación de la carrera fué na , sesión inaugural , a cargo del la siguiente :1 . guerra , cubriendo ministro de agricultura . 100 kilómetros en 2 h. 25 m. 2 ción de la mesa y secciones .a las cuatro y media de la , consiguiendo 44 puntos ; 2 , olmo , 26 puntos ; 3 , , 19 ; de , ` ` ley de caza '' . ponentes : don 4 , , 14 ; 6 , , 11 ; 6 , rafael rodríguez * y d. miguel morales de acevedo . , lo . cias de los señores delegados . día las diez de la del kilómetro lanzado na , ` ` ley de pesca '' . ponentes : don puerto y d. alfredo velo club portillo celebrará gat bartolomé . ponencias de los « 1 día 20 del corriente un señores delegados . so puntuable para « u campeonato , a las cuatro y media de la en un kilómetro con de , ` ` confederación '' . ponentes : don . ernesto molina y d. tomar parte este con- cos herrera montero . ponencias curso todos los socios del velo club de los señores delegados . portillo . día las diez de la kilómetro a recorrer estará si . na , ponencias sobre asuntos del 32 al 31 de la carretera rios , d « aragón , siendo la salida a las a la una de la tarde , visita a di « t de la mañana , por el orden de poderes públicos . inscripción y con intervalos d * dos a las dos , almuerzo . en dos minutos entre cada las , del . al empezar , la mesa declaró que loe acuerdes de la ponencia no eran para la próxima temporada más que por los dos tercios de los votos totales , y esto desencadenó ya la te « « tad , que no pudo apaciguar una declaración de la ponencia de que admitía discusión todo lo que no algo esencial a la nueva estructuración o de los derechos que ésta habla creído . como la declaración de la mesa hacía presumir que no había votos para derrotar luego la ponencia , sus enemigos tuvieron la genial idea de impugnar el acta y decir que no reflejaba exactamente la verdad , porque al nombrarse la ponencia se habían condicionado sus facultades , claro que esto representaba una desautorización ' del / é que presentaba el acta , y así lo entendió éste , al dar a entender que is alteración del acta de esa forma implicaba su dimisión . a pecar de eso , toda la « e pasó discutiendo si acta , sin que tel . sol : enfermos del estómago aí el producto que se impone por sus resultados positivos > t « aí « ) * ; ( » ví < » ( '' . « » r « « v , el día en provincias a st ( l ( ' ' ) ( t < cal aluna ¡ a ' . ' ^a , ( 1 m < > do la a la si ) ci ( ' ( el , < jue .s < m va el [ il ' obreros . — , fres individuos oro ; ' o contra un vecino , ai sólo pudieron quitar y unos '' los , y fueron > ( h. — en valencia se im exteriorizado ia política los del glorioso blasco » / ; al 1 > . mario hla > eo a la iz ( republicana , que le ' ha ) ra ( lo ' ] ) r ( ' < < li ' honor dol ( ' omito i ) , -- ki ) el manicomio de valencia , un demente maltrató ! a , ' ' s . algunos ) ! han sido por falta de vigilancia . — c ; de villanueva de 1 » ( ) qu « ló cortado un tron de , y 18 se a gran velocida < l por una pendiente muy pronunciada . .m cabo d-e recorrer varios , un ) l < ' ado del tren ir > ocurrieron desgracias . — kn barcelona , la policía ha una fai ' « de > * i ; llos de correos de distintos ) > aís ( » s de europa y , lían sido detenidos tres subditos húngaros . — kl » lo > ta , que se en , ha ni > r la « ' d ; > las del pueblo cl . . — en pueblo de zamora , un disparó varios de una brigada de pan ; : '' y cansó graves heridas a tres de < ' l ! os . un < « vecinos 1 : ' ll ( al loco ( fue los aparatos ) ) ara medir ( a las ] ) r > r > onas . — al sobre la zona d '' navarra se incendió un aparato en . ijos aviadores ( ron salvar * ' utilizando el ] > . conflicto en la industria textil doloroso suceso en un política en valencia el hijo mayor de blasco ibañez se incorpora a la izquierda y es nombrado presidente de honor del comité pro vincial han a est « decisión de d. mario blasco • « le concede una gran importancia , en cuanto marca una discrepancia de criterio con su hermano , a la política radical valencia i6 ( 3 t. ) nombro do it > en la de eus hijo » y mano va a de * de a la cabeza dt dos partido * antagónicos . hace tiempo que de boca in corría la divergencia de y manera de apreciar la marcha de ia política valenciana de , en . ya rn rl período preparatorio de últimas * generales . « el nombro de la hija de ibáñez , la dama libertad llorca , cerno candidata a la diputación a corte ? , apoyada por el bloque de izquierdas . aquello no de buenos ; pero hoy , al con , la izquierda republicana en valencia con los elementos de acción republicana , . ' ta independiente y otros partido ? recientemente . de una carta de adhesión del hijo mayor de , d , mario .y de con , diciendo que este hecho debe ser en interpretado como pura de ideológicas y morales , le han nombrado per aclamación presidente de del consejo provincial . no cabe duda que este hecho tiene trascendental importancia , ya que al evidencia diferencias entre los hijos en la forma de apreciar las doctrinas del padre y en la manera con que les parece deben ser interpretadas . es lógico que , como consecuencia natural de estaa distintas posiciones , surjan nuevos defensores de las doctrinas del maestro que sirvan para ahondar diferencias entre republicanos al cada uno , con la aportación de apreciaciones distintas de los principios que cada uno considere esencia más pura del programa que dió vida a un glorioso ideal que sirvió para engrandecer a valencia . ( . ) la falta de vigilancia en el establecimiento da lugar a que un demente sea objeto , por parte de otro , de una brutal agresión , y quede gravemente herido un servicio policiaco coma usted mas plátanos iva usted m , mercado ? no se olvide de . un plátano » tanto como un huevo . país vasco el diputado socialista bruno alonso ha pedido al gobernador la reapertura de las casas del pueblo y la libertad de los detenidos bilbao 16 ( 5 t. ) gobernador civil , al recibir hoy a loe periodistas , les hizo unas extensa * relacionadas con is . visita que anoche le hizo el diputado socialista d. bruno ` ` que no coincide con la que publica ` ` el liberal '' , facilitada por el alu ( diputado . — en el sr . — . el sr . alonso me visitó , y con toda me los de su estancia en '' * o. y me rogó dejase en libertad • los detenidos gubernativos y la reapertura de las seis del pueblo . siguiendo una conducta acostumbra ° * en mi .y por deferencia a un de la nación , me creí en ? } * * 8o de desvirtuar algunas de 2 * hecha » por don ` ` alonso , haciendo por mi ` ` y dejando ae » lv « momento la libertad om dt « y el curso qua • loe qu « creyera conveniente dar •1 problema . le expresé la de la « de no autorizar la manifestación que se intentaba con motivo del entierro del que resultó herido en . la comitiva había de cru * & r y sestao , donde existen grandes obrero en mi decisión influía también la unión de los socialistas , comunistas y en acto » subversivos y desórdenes públicos anteriores . hice al diputado socialista que cuando se * fata dp protestar contra un acto o resolución de una autoridad , el procedimiento legal y correcto es formular esa protesta ante el gobierno o ante las cortes . una paloma de las que el ayuntamiento cria en el monte . parece que hay en aquel monte algunos individuos que se dedican a la casa de por este procedimiento , y el alcalde llama la atención del público para que denuncie a estos cuando sorprenda . valencia 16 ( 3 t. ) . -en el manicomio se han registrado unas brutales agresiones que de no en cuenta que han sido realizadas por locos a la opinión pública . un demente aquejado de una enfermedad de impulsos agresivos incontenibles , conocido por el apodo de ` ` el '' , se encontró en uno de los patios con otro enfermo llamado villanueva , que en otras ocasiones le había agredido , ` ` el '' , deteniendo su paso , le dijo ; oye , tú , ¿ por qué no me pegas ahora ? algunas veces me has agredido contando con la ayuda de cuatro o cin :o más . ahora estamos solos .a ver qué haces , pue » ya sabes que contigo sólo tengo para un almuerzo . al principio , el pánico debió de dominara villanueva ; pero muy pronto sobrevino en él la reacción , animado quizá por la presencia de otros dementes que se acercaban rápidos . esta reacción se tradujo en una nueva agresión a ` ` el '' . secundada por los recién llegados , que le materialmente a palos . herido de importancia por les cuatro o cinco , al parecer enemigos , ` ` el '' fué llevado al botiquín para ser curado de . allí tuvo ` ` el '' un momento de violenta al seguramente que necesitaban ser varios para poder con el .y la emprendió a golpes con el carro de curación y útiles de cirugía que encontró a mano . trae no pocos esfuerzos consiguieron dominarle el practicante de guardia y empleados , llevándole al departamento de la enfermería de , donde quedó sujeto en un camastro , con les extremidades en tensión . así permaneció hasta la hora de la visita médica . primeras lesiones de ` ` el '' , aunque de importancia , no hacían pronosticar gravedad . pero de nu : vo fué victima de otra agresión , más violenta si cabe que la anterior otro enfermo , normal , que en el manicomio de cierta libertad , apellidado campo * , se acercó a la cama de ` ` el '' recriminándole : -oye , ` ` '' , ; .ya estás así ? en , ` ` el '' logró darle unas bofetadas . entonces , el campos juró vengar la ofensa , y peco después con una piedra envuelta en una , y con ella repetidos golpes al infeliz ` ` '' , hasta hacerle perder el .a consecuencia de ceta * resultó con algunas fracturas y heridas de « t ! cc . mas no contento esto , el campos , al ver que víctima ee hallaba yin , se abalanzó sobre ella y la sometió a nuevas . las más sensibles de su cuerpo . ` ` el '' se encuentra en grave estado , aunque se confía en que podrá la vida . con motivo de íe ha abierto un expediente , en virtud del cual han quedado de empleo y sueldo empleados del manicomio . ( . ) en barcelona han sido detenidos tres el paro afecta en la actualidad a 3.000 hombres ; pero húngaros autores de no resolverse ( se paralizaría la producción de una importante en la industria textil algodonera y serían 150,000 los falsificación de obreros que quedarían sin trabajo sellos de correos comienza puro las , aunque ia federación no ignora que , según determina la ley barcelona 16 ( 3 t. ) .como de distintos estaba anunciado , esta mañana se de contratos de trabajo , cuando declararon en huelga los contra- no hay nuevas bases suspendidos de empleo y sueldo varios países maestres afectos a la sociedad b ! das , en vigor las del afto radio . el paro afecta a 3.000 , y . último hasta que te empleados unas . kn ia que fueron encontrados dos de sellos falsos de varias naciones de europa y américa y fran cantidad de útiles y efectos para la sido secundado en toda cataluña . sólo han dejado de secundar la huelga algunos contramaestres de las instaladas en la alta y montaña , que no están afiliadas a la entidad que ha declarado el paro . en las fábricas , los dueños hi / i fijado un anuncio , en el que dicen que harán todos los esfuerzos necesarios para evitar que se paralice la producción ; pero si causas superiores les a ello , dejarían de abonar los jornales a los obreros que por causa del conflicto tendrían que cesar en el trabajo , y que después no podrían reclamar los jornales por tratarse de ' lo caso de fuerza mayor , kl radio publicado un manifiesto dirigido a la opinión dando cuenta del estado dol conflicto y de las ! ( [ ue lo han motivado . por su parte , la federación de fabricantes de hilados y ha publicado una nota dando cuenta de gestiones realizadas para evitar el conflicto . hasta estos momentos no han empezado las para la solución . kn la consejería de gt > se ha facilitado una nota , en la que se dice que en ls « fábricas sedo y , de esparraguera , se han declarado en huelga 47 y cinco contramaestres , respectivamente . la comisaría general do orden público « e han recibido telegramas de las de barcelona dando cuenta del alcance del conflicto . ( . ) que lats al presente año han « ido presentadas ai gobierno civil por la federación provincial obrera , y que por ser ello legal habrá necesidad de , pare lo cual ha pedido la federación al ministro de trabajo el envío de un delegado con poderes para convocar a patronos y » , y convenir un nuevo pacto para ios trabajos dol campo . grupo de asalta una tahona córdoba ig ( 5 t. ) gobernador manifestó quo en lucena , un de mujeres asaltó una tahona y se llevó 60 panes . bl alcalde dijo que tranquilidad , a pesar do la do lo « obreros . el gobernador ep propone ir a pueblo para buscar solución al conflicto . ( . ) aragón ayer mañana se declararon en huelga en toda cataluña los contramaestres afectos a la sociedad el andalucía eli fiscal pide una gravísima pena para el supuesto autor dt la muerte de un guardia én k sevilla 16 ( 3,45 t. ) mañana , en el cuartel de infantería de san , se ha celebrado el consejo de guerra contra el paisano manuel garcía lópez , que el año anterior dió muerte en el pueblo de al guardia civil castro desa . después d « las formalidades de rigor , el procesado prestó declaración , negando ser autor de los hechos que » e le imputan y afirmando que « 1 en el sumario aparecía como autor fué debido a las coacciones y malos tratos de que le hizo objeto la guardia civil . el fiscal , que lo era el jurídico de la región d. eduardo bago , sostuvo la culpabilidad del procesado , y pidió para el mismo la pena de muerte o de cadena perpetua con inhabilitación absoluta . la defensa , encomendada al teniente de caballería d. pedro cangas prieto , pidió 1 » absolución de bu patrocinado por estimar que en el sumarlo no aparecen pruebas suficientes para sostener la acusación . la sentencia no se hará pública hasta que no sea aprobada por el el sr . , al finalizar la en- auditor de la reglón . ( . ) trevista , insistió en su deseo de vit concediese la libertad a los detenido » lo más rápidamente posible y el levantamiento de la clausura de las casas del pueblo .a esta reiterada y correcta clon que tales medida eran consideradas por mi comí mínima e la actitud de rebeldía y que de la autoridad en que aparecen colocadas las y sindicales , exigen la efectividad del castigo . en ningún caso debe confundirse la benevolencia o el perdón con una debilidad o allanamiento & una coacción . anuncié al diputado que mi propósito no era prolongar indefinidamente dichos , sino que la de loa dependía de la conducta de las organizaciones y de la « 1- política y de orden público de la provincia . en cuanto a las observaciones que me hizo respecto a la cooperativa y escuela de que existen en algunas caéis del pueblo ofrecí estudiar el caso y resolverlo ron espíritu y buen deseo . ( . ) viaje d « pr & el gobernador de badajoz un niño encuentra un peda cuenta de haber sido tardo en el corral de su casa sorprendida una reunión y sufre graves heridas al clandestina en estallar el artefacto sevilla 16 ( el pueblo de pilas , un niño de nueve llamado manuel martín , qu « con otro d « lu misma edad jugaba en el corral de su casa , encontró un paquete , que resultó ser un petardo . hizo explosión el artefacto y el sufrió grandes destrozos en la mano derecha y quemaduras en la frente . en grave estado fué traigo al hospital de sevilla . badajoz gobernador ha manifestado que en el pueblo de , domicilio de un dirigente , fué guardias de asalto hacen frente a tiros a los prendida una reunión clandestina . varios agentes para conseguir es- individuos que se hallaban allí a disposición del juez , capar y uno de los fugitivos ron quien seguidamente decretó la libertad . entro los detenidos herido ha el diputado socialista pedro sevilla 18 ( 4 t. ) . -- durante la rubio , quien al ju ? madrugada última , la policía per- a sus amigos . siguió a seis rateros que intentaban escapar por la calle de anunciador flora . para , loa de ferias de la ca- i tes hicieron varios disparos al aire ; pero los rateros hicieron fren- ha resuello el concurso de te a los policías y dispararon con- de las fiestas de san juan . tra ellos , entre am- ha elegido el proyecto del pintor bos grupos un tiroteo , a conse- local antonio juez , que lleva el del cual resultó herido el ma ` ` '' . ( . ) ratero ángel rodríguez sánchez el peligro do jugar con armas de ( a ) ` ` el '' en la región bar . se le condujo a la casa de a del duque 16 <3 corro de la calle del rosario , don- tarde ) del pueblo de de ee le extrajo el proyectil , pa- que cuando con sando luego al hospital con guar- un revólver , que le suponían descargado , unas muchachas , el arma dias de vista . más tarde fué detenido otro ra- se disparó y resaltó herida maría muñoz rublo , de diecinueve . tero .i anís proa pamplona 16 ( 4 t. ) viaja ¡ le prácticas salieron esta mafiana alumnos del último afto del instituto , que visitarán santander . cuevas de , bilbao sebastián . los oí del instituto . atropellado por un vagón kn la estación de , un * que hacia maniobras al niño de años * « n josé hijo d « un empleado de estación .a causa de su gravedad se procedió a amputarle un . ( . » * * de barco » en los astilleros de pasajes san sebastian 16 ( i t. ) ha recibido a una co ` ` de las fábricas de construc . * ' metálicas de , acompañada por el vicepresidente de la . que fué a hablarle de ' * construcción de unas barcas * el ministerio de marina en los ` ` de pasajes . el gobernador habló después por con el subsecretario de la fariña civil , sr . y pon , j * recomendarle este asunto , que ' * nto interesa a la economía de la { ` ` dustria local constructora de ' , * procedimiento para catar palomas el encargado de ice * v , — • ° '' coa ha al alcalde un ` ` hallado en la garganta de en el hogar no « « atar da nada que agradarnos y agradar a loa amigos que nos visitan . por tanto , toda ama do casa debo « atar provista > pro da un buen .el •• el anís .que está refinado por al novísimo da lenta . pida an toda » partas proa el mas integrado fábrica y callejón de , 3 « ie { a bravo ) . teléfono . madrid la destitución de ayuntamientos socialistas señora griega millares de la de la federación provincial socialista ha enviado a francos y pesetas los periódicos un escrito de 16 ( 3 t. ) . -- la poca a la nota facilitada por el gobernador civil rectificando los co- licía ha comenzado sus trabajos hechor por ` ` la voz '' para la detención del individuo sobre una referencia que publica- que sustrajo pesetas a una ba ` ` el socialista '' acerca de la señora griega , a la que de ayuntamientos de i mente había sustraído cuando socialista en la provincia 1 vía con ella en 40.000 francos . la policía tuvo noticia de sevilla . de que el individuo en cuestión la federación nía una amiga en una casa de la que , sin pretender entrar en calle de la unión , y suponiendo mica con la verdad oficial , que podía estar escondido en dine que la información enviada por cha casa , se varios ella a ` ` el socialista '' se ajusta en agentes , que un todo a la realidad de loa he- tro . fn la casa se encontraba sola chos . cita el caso de la destitución la amiga del denunciado , y a.l ser del ayuntamiento de castillo de interrogada dijo que ignoraba el la » guardas , de mayoría socialista , paradero de nu amigo . la fundada , según el escrito no conformándose con esta , en la mala administración y cación , detuvo a la mujer y la situación social del pueblo .y aña- condujo a la general de de que entre los concejales orden público . nos que designó el gobernador figure al alcalde destituido , do ai vicealmirante japonés ción socialista , ave 11 no pavón mañana , el presidente de maestre , que no ha aceptado el la generalidad , el alcalde y el . el escrito de la federación neral devolvieron la visita al termina preguntando al goberna- vicealmirante japonés a bordo del dor cómo ha podido designar al crucero ` ` '' . que debe alcanzar mayor sr . companys , por tener quo bilidad por la mala administración visitar a un hijo enfermo en ha motivado la destitución . ret de mar , ha delegado su a < « férrea sentación ? n el de ra para que acompaño al 18 ( m6 t ) co- rante ya loa oficiales japoneses en misión de fuerzas vivas de la excursión a monserrat , visitó esta mafiana al zada en su honor por la civil para pedirle que apo- dad . ye la gestión que en madrid realizan los diputados a cortes por málaga , a fin de que no se lleve a efecto la supresión del ferrocarril . la asamblea de agricultores el gobernador celebró inmediatamente una conferencia con el convocada para resolver los ministro dt obras públicas , problemas del campesino riéndose con el mayor interés a la * gestiones que los diputados gallego termina hacen en tal sentido . samente una por sus 16 ( 2 t , ) por alumnos injerencia de elementos extraños en , un numeroso gru- terminó la de chiquillos había dado en apedrear la fachada de la escuela que blea de agricultores , sin que se dirige d. manuel , lograse aprobar las conclusiones . exista gran efervescencia en el denunciado el caso por el maestro a la civil , ésta detuvo campo , pues los labradores están a los , los cuales con- cada día más agobiados por la que hacían tal cosa para serla . obligar al maestro a poner en li- paso de una escuadrilla de aviones bertad a los chicos que quedaban procedentes de la base de león encerrados en el colegio después pasaron por esta población cinco de la hora de salida por haberse aviones .a causa de una avería , hecho a tal castigo . creían los que con esta uno do se vio obligado a conseguirían aburrir en un campo situado junto al dómine hasta hacerle desistir de al río ; pero reparado el desperfecto , se elevó y siguió rumbo imponer estos castigos , a la , ( . ) eü tesorero de una sociedad obre- de lanzamiento de retira fondos las nadas armas del presidente y del » cel ferrol 16 ( 11 m. ) « . resultado satisfactorio ee 16 ( 4 t ) . — al retirar ron las pruebas de lanzamiento de fondos del banco español de es- en las baterías localidad el presidente y secre- reas . asistieron el general de la sociedad obrera el or- dante militar d. ricardo morales , den ee encontraron con que el te- el estado mayor y comisiones , francisco torres martínez , litares . el excelente resultado fué había falsificado las firmas de los comunicado al ministro de la y habla retirado pe- rra , setas . denunciada la estafa se pedagógica a la dirección , pues torres , , de « ; « í : de , , , . , por maestros de la ee ignora su '' » ch > al paradero . se provincia de pontevedra llegó una sebe que hace días estuvo en to- excursión pedagógica , que visitó los y , ( , ) ( alicante ) . ( . ) barcelona 16 ( 2,30 t. ) agentes de del estado central tuvieron noticia de que en barcelona se efectuaba una falsificación de sellos de correos de la mayoría de las naciones europeas y algunas americanas . siguiendo la pista que poseía , practicaron un registro en una casa « ita en la calle de , 67 , de la barriada de sans , en la que habita el subdito húngaro , y se incautaron de unos dos de sellos de correos falsificados de hungría , holanda , , , alemania . francia , república del salvador y otras naciones americanas . además .se incautó de placas fotográficas empleadas para la falsificación , tintas .u > : ia máquina fotográfica , unas planchas y una prensa . en la misma cosa fué detenido , ademá . > i del . su hermano josé , al que también ee cree en ln . los agentes estaban el registro , llegó a la casa un individuo que llevaba debajo del brazo una abultada cartera , que al ser abierta se contenía un muestrario de sellos y una copiosa documentación relacionada con el envío de « ellos a los países afectados por la falsificación . este individuo dijo llamarse y se cree que era el encargado da vender los sellos en otros el extranjero y que actualmente se hallaba de paso en barcelona . este detenido es también de na- interviene la policía húngara . ( . ) de liquido ) na 16 ( 3 t. ) motivo del que días 8 * efectuó en loa locales que ocupa el sindicato único en el pueblo de prat do , la policía tuvo noticia de que del expresado local habían sido varías cajas que contenían botellas de líquido inflamable . agentes pudieron averiguar que los cajones habían « ido llevados a un bar del citado pueblo , y sata mañana ha un registro , que ha dodo por resultado lo ocupación de un cajón que contenia veintiuna botellas . de los trabajos de la licía se desprende que el dueño del establecimiento ignoraba el contenido de las botellas , y que creía la policía persigue al indi- que contenían licor , i- « « botellas han sido trasladadas en un carro que sustrajo a una blindado al campo de la bota . ( , ) el diputado a cortes por zaragoza sr . paraíso lega a la cámara de comercio una renta anual para honrar la memoria de su padre ' a zaragoza ib ( 2,30 t. ) . -- el diputado a por la provincia de zaragoza d. paraíso ( hijo ) , para honrar la memoria de su ilustre padre que fué durante muchos años de la cámara de comercio de esta capital , ha tenido el generoso rasgo de ofrecer a dicha entidad una renta anual para destinarla a lo que la de comercio crea . se ha reunido el organismo citado , y ha acordado que renta se destine a remediar la situación precaria de comerciantes • industriales de zaragoza y su provincia , desierta por tercera ve » también ha quedado desierta la tercera de arriendo de este teatro principal , del cual dicen las compañías que fué uno de loa mejores negocios do . no obstante , sabemos que se en zaragoza el arquitecto delegado da la empresa del teatro principal de valencia y varios representantes de la misma , que vienen con objeto de e. « el negocio y proponer al las condiciones en que se lo quedarían por largo plazo , a base de realizar los empresarios importantes obras de reforma que están en proyecto y para las quo el sindicato ) minero de la cipio no dispone de fondos . na decreta un » huelga que af < regalo de un busto de la ta al abastecimiento de agua . el laureado escultor zaragozano jaén 16 ( el sindicato minero de la carolina ha acor- d. josé bueno , en una carta que dado la huelga general para el ha dirigido al presidente de la 22 en las minas de el putación dice que desea regalar a 11o huelga afecta a los servi- este organismo oficial una obra cios de abastecimiento de « rua escultórica , en un , alumbrado y víveres . el to de la república que * fundamento son desavenencia » , con mente le ha sido premiado en el concurso nacional de escultura . la empresa . ( . ) de trabajo para las faenas de siega y trilla 16 ( 4 t. ) vuelca un camión y provincial obrera de la unión tan heridas tres personas general de ha de la plana 16 do otro escrito a los periódicos refutando las manifestaciones he- ( st , ) , — rn la carretera de . » por el gobernador civil acer- cia , un camión , conducido per de las bases de trabajo para seo martí roig , que ee dirigía cargado de lanares faenas de siega y trilla . cia a burriana , volcó en la . « la nota que dichas ba- de lo . « a. ses fueren para el herido . ` ` : el conductor ; , trabajo del año anterior y que fu el de las . joaquín terminó el 31 de octubre 1 cual , y vicente palomar , y dos . por , son nu- ses muertas . ( , ): » n : : « « t » mnt » : accidente ferroviario en una pendiente muy pronunciada queda cortado un tren de mercancías , y dieciocho vagones se deslizan a gran velocidad , hasta que pueden ser frenados por un agente la avería se produjo por culpa de los asaltadores de trenes dk i > a iti ( 3 t. ) cinco kilómetros df , y en una pendiente muy pronunciada , t « cortó un tren de la madrugada , lanzándole e gran velocidad 18 por un . el . pasó a gran velocidad per la estación , parando dos kilómetros y en sitio prójimo ocurrió el choque del tren de los sevillanos * unos , , a cau , ia de una tormenta que se desencadenó , aplazó cu de para villanueva una » , que chocado los vagones en el trayecto , la del df . « in ) ; dr les es que loe de trenes , pava que * marcha , varios frenos , y la , al » , rompiera los . en el tren ! de la guardia civil , que no vieren u . se- ' i la conducta del de cola , que frenó su vagón y faltó a otros para irlos frenando también . lue ; ; o se ' para que no la máquina . ( . ) este es el momento de probar y adquirir un nuevo ford 8 hp . 1934 tanto para sus vacaciones , vida de aire libre y de turismo , como para planes de persona moderna y práctica ; sólo por pesetas . ! ^ , s. a. alcalá , 62 año xviii . . jueves 17 de mayo de 1931 ; , , , ; ? la agitación universitaria el pleito del partido radical los atracadores ayer se clausuraron ente las clases y se dio por terminado el curso , por acuerdo del claustro de la universidad se también los exámenes en caso de nuevos disturbios cierre de la facultad de medicina ija de medicina , ayer . aparecía acordonada en toda su extensión , y se impedía el acceso a ella excepto a los internos y médicos , que habían de entrar por el hospital clínico . se reunió a las doce el claustro , y terminó después de las dos de la tarde . se tomó el acuerdo de dar por terminado el curso actual , y en su consecuencia , no se celebrarán más clases , y sólo se abrirá la facultad en los días de examen . esto en caso de que la tranquilidad no se altere en días sucesivos , pues de lo contrario , podría reunirse de nuevo el claustro extraordinario , que tiene facultad para aplazar los exámenes hasta el momento que juzgue oportuno . publica en ` ` el liberal '' un extenso escrito detallando los incidentes ocurridos el lunes . dice que cuando se hallaban dos estudiantes paseando por la acera del instituto fueron detenidos y conducidos esposados a la comisaria ; que en los locales de la f. u. e. se presentó la policía y detuvo a cuantos allí se encontraban ; que en fué detenida una compañera llamada carmen vicario por el solo hecho de indicar a varios simpatizantes de la f. u. e. que no acudieran al instituto . da luego otros detalles relacionados con la actuación de las autoridades , que mantienen las detenciones efectuadas y han decretado el en la cárcel de unos compañeros que , en resumidas cuentas , no tienen sobre si delito alguno .la administradora de lotería ayer se reunió el comité ejecutivo , y des- víctima del atraco , en su depués de un extenso cambio de impresiones , claración ante el juez , dió nuevos detalles de la escisión el hecho los sres . y martínez barrio se mantuvieron inflexibles en sus hoy se reunirá la minoría radical el sr . martínez barrio se reúne con varios diputados y les dice que en la reunión de por la tarde saldría su separación del partido ayer mañana se una reunión del sr . martínez barrio con algunos de los diputados que le habían enviado su adhesión . asistieron a ella loe sres ( don antonio ) , garcía , blanco , pascual leone , blasco , , mateo silva , gonzález sicilia , casas ( d. ) , de lara y contreras .• no pudieron asistir por encontrarse ausentes los sres . just , marco miranda , y moreno quesada , también adheridos . que se presenten bajo el calificativo de republicanas obtienen el triunfo , entonces tendrán derecho a gobernar ; pero ahora , no . acabó el sr . martínez barrio estas cortes , ir a un gobier- en decir que su nacional y hacer nuevas elec- ción de las fuerzas que siguen al ciones , y si las derechas entonces sr . es inminente . barcelona 16 ( 3 t. ) policía prosigue los trabajos para descubrir lo relacionado con la denuncia presentada por la administradora de lotería señora . ej jefe de la brigada de investigación criminal se personó en el domicilio de dicha señora y le recibió extensa declaración , que ha por loa reunidos era durado dos horas . parece que se mente inevitable . ha ratificado en las votación ? nes que hizo al recobrar el hubo , y de los quince miem- do en el de sarria . lo bros del comité , votaron de pleno único nuevo que dijo fué que el acuerdo con el punto do vista sus- ` ` auto ` ` utilizado para el secuestro tentado por el sr . doce , era particular , y que , además del quedando enfrente los sres . individuo que le al barrio . lara y torres cam- tro , había otro , que era el que paña . conducía el coche . la señora oyó el ministro de obras cómo el ` ` chauffeur '' decía al otro publicas insiste , una individuo : ` ` dale ahora , que no os cosa de perder el tiempo '' , mas , en que no biendo a continuación en la nuca ocurrirá nada el golpe que la privó do sentido . el sr . guerra del río , que por también supone la denunciante haber tenido que acudir a la que al ocurrir el hecho el ` ` auto ` ` contestar a una pregunta se hallaba en jas inmediaciones de de un diputado en el salón de se- . se le preguntó si había tenido que salir de la do iba en el ` ` auto ` ` pidió auxilio , reunión del comité radical , al co- y contestó afirmativamente . el resultado de la misma se bién ha manifestado que al pasar expresó ante los periodistas y di- el ` ` auto ` ` requerido por el en los siguientes térmi- duo que la , se encontraba nos : en él la citada señora , la cual la — tengo la impresión de que na- enseñó varios décimos de la ocurrirá . este es un caso ría vendidos en eu administración lado , como el de loe sres . albornoz y por ello no desconfió .y . además , un señor se incomoda y ee marcha . hay declaración de los detenidos con que tener en cuenta además , por- motivo del atraco al sr . al ser interrogado por primera que ustedes no pueden suponerlo , que el punto en que ha surgido la vez por la policía francisco no tiene ment . detenido con motivo del cla alguna , y por eso les digo a us- atraco cometido al sr . en que la unidad del partido ra- la calle de la cruz cubierta , dijo que la pistola que llevaba cuando dical continuará si cometió el atraco la había o no la c. e. d. a. son do al mar .esta mañana , la que no nos deben im- cía volvió a interrogarle sobre de momento , porque acaso cho extremo , y terminó por mismo sr . gil robles sea el más sar que el arma la había en no gobernar . do mo- do a un barbero establecido en la do que fijar ahora unes para calle de padilla y añadiendo que éste ignoraba que con la referida más tarde , lo creo oportuno . un periodista le oue hoy es- pistola se hubiese cometido delito taba citada id radical , y alguno . la policía se presentó en la peluquería y procedió a la : tención del barbero , el cual dijo — no lo ? abla . — ¿ usted que en esa re- que la pistola le fué entregada por unión se fijarán las posiciones de , que volvería a recogerla horas más tarde . la diputado ? - ko lo porque ' > i que licía tiene la de que el detenido , como aseguró , s3 reunía la minoría . otro periodista le preguntó si es ajeno a la banda , y por lo decir el número de los di- to , se cree que no será mantenida putados que seguirían al señor su detención . igualmente cree la policía que martínez barrio , y contestó : en realidad es el jefe de — dos y medio . luego el sr . guerra del río vol- la banda , y que el individuo a hablar del pleito que había dado ` ` el fotógrafo '' , que aun no determinado la actitud del señor ha sido detenido , además de insistió en que , ber participado en el atraco , fué el a su juicio , un partido no podía que proporcionó la pistola a sus poner el veto a ningún grupo po- compañeros . los detenidos alberto coria y lítico con fuerza en el to , entre otras cosas porque ello adolfo campos han prestado una coacción el bién , nueva declaración , y en un presidente de la república . sobre careo celebrado entre ellos se ha todo en unos instantes en quo aun comprobado que las pistolas les no se ha producido el fueron proporcionadas por ` ` el foto al poder de eso partido ni apa- '' y que el que dirigió el | rece por ninguna parte el peligro atraco fué el sastre , también deque se obstina en ver el sr . mar- tenido . causa contra tres atracadores tínez barrio , sin duda con el so ha visto una lente buena fe . — ¿ cree un pe- causa contra antonio y dos en la reunión de la individuos más que alquilaron en minoría do mañana que presidirá la avenida del padre claret el el sr . se podrán produ- ` ` taxi ` ` que conducía ramón mata , cir algunos incidentes al comen- al que obligaron a descender del tarse los acuerdos del comité eje- vehículo después de sustraerle 18 pesetas . el ` ` auto ` ` y el dinero ? — seguramente , no . d. ron recuperados días después cuando el procesado entró en un dro dará cuenta de ellos , y la resultante on votos del comité ojo garaje para reparar el coche . los cutivo marcará lo que ha de ocu otros dos ocupantes del ` ` auto ` ` desaparecieron . el fiscal calificó el en la reunión de mañana . hecho de un delito de robo frustrado y solicitó la pena do cuatro meses de arresto , la sala condenó al procesado a dicha pena . los detenidos por el atraco cometido en la callo de la cruz cubierta . barcelona 16 ( 12 n. ) noche han sido puestos a disposición del juzgado francisco ( a ) ` ` el cojo '' ; rafael gil , josé y máximo soler , a los que se considera complicados on atraco cometido en la calle de la cruz cubierta . rafael gil ha dicho que conoció a hace tiempo , en ocasión en que , como el , se hallaba sin trabajo . trabaron conversación y le habló de la preparación de unos atracos en los que tenían que intervenir varios individuos . entro estos figuraba alberto , que luego le fué presentado . francisco , contrariamente a lo manifestado por ra fael gil , ha dicho que fué éste quien planeó el atraco , y que no sólo llevó la iniciativa , sino que llegó a proponer el alquiler de un local para guardar un automóvil que tenía que servirles para huir de la persecución de los agentes después de cometidos los atracos proyectados . añadió que después do cometer el hecho on casa del sr . , en la calle de la cr > iz cubierta , él se fué a una barbería de la calle do mallorca , donde trabajaba como dependiente un amigo suyo , a quien hizo entrega , para que se la guardara , de una pistola , marchándose después a su casa , donde fué detenido . josé es el barbero do la calle do mallorca que recibió de la tola aludida . arana ha dicho que ignoraba lo del atraco y que recogió la pistola sin saber que cometiera dicho , delictivo . ( . ) ca cantidad que- llevaba , no causándole daños mayores . el dinero se lo repartieron inmediatamente entre los atracadores , y huyeron , no sin antes amenazarle si les delataba . mena , trascurrido cierto tiempo , y comprendiendo se hallarían lejos , regresó a esta localidad y denunció el hecho a la guardia civil , señalando los nombres de los atracadores , * quienes conocía . inmediatamente se organizó y se logró detenerlos a altas horas de la noche . fueron puestos a disposición del juzgado de instrucción , e ingresaron mi ' tarde en la cárcel . ( . ) asaltan las oficinas del giro telegráfico de huesca y se 12.000 pesetas . huesca 17 ( 1 m. ) , « • las ocho menos cuarto , en el despacho del jefe de telégrafos encargado dol giro telegráfico , don víctor rodríguez , y un años , natural de , entraron dos sujetos , uno medio tapada la caray otro ein cubrir . se adelantó el primero v dijo al jefe de telégrafos que abriese la caja con una pistola . al bajarse le dio un golpe , produciéndose contra i * puerta de la caja una lesión en i * cara . después los desconocidos le golpearon en el occipital dejándole sin sentido . asi permaneció media hora , hasta que fué visto por una mujer , que lo recogió y auxilió . loe atracadores se habían llevado unas 12.000 pesetas . como dato curioso se refiere que uno de desconocidos estuvo ayer en el mismo despacho obteniendo una licencia para ` ` radio '' con unas se ; ñas que después se comprobó eran falsas . nadie vio a los atracadores , v únicamente el portero del edificio ' de correos dice que ayer mendigando en la calle , cerca del edificio , a dos sujetos cuyas señas coinciden con las de los atracadores . el lesionado continúa mejor de las heridas , poro tiene una fuerte excitación nerviosa . la policía practica gestiones . ( . ) le quitan 200 peseta » sevilla 16 ( 11 m. ) las últimas horas de la noche , cuando pasaba por la calle de josé gonzález teruel , le salieron al paso dos individuos : uno , armado con un revólver y el otro , con una navaja . le exigieron el dinero que llevaba . la víctima entregó su cartera , que contenía 200 pesetas y documentos , y los atracadores se dieron a la fuga . alemania bajo el hitlerismo la reunión del comité ejecutivo del partido radical se verificó ayer larde la reunión didos asintieron a las palabras del anunciada del comité del partido jefe del partido radical radical ; pero no lo hicieron en cala noticia causo gran sa del sr . , como se había , sino en el loca ! de la ría , situado en la calle de al conocerse en los pasillos de flor , 6 . el gobernador civil , refiriéndose por este cambio de lugar de ci- la cámara el resultado de la rea este escrito , ha dicho que en él £ n el ) cervantes en esta reunión , el sr . martínez ta los informadores se unión del comité radical , causó ae hacen afirmaciones inexactas , en el instituto cervantes se dió cuenta a sus amigos de en las primeras horas de la . gran impresión , porque se ron ayer mañana normalmente las pues los detenidos fueron los que su convicción de que de la reunión no obstante , a la hora en que lle- esperaba que surgiera la escisión , se encontraban en loe locales de clases , si bien no entraron los el primero de los ` ` leaders '' ra- la tarde habían circulado la f. u. e. y un joven comunista de por la saldría su al domicilio de la minoría algunas noticias que daban como mentos afectos a la f. u. e. ción del partido , ya que no es una hiatos se un tanto ex- llamado zarza . restantes de- mera discrepancia ni el ya le esperaban algunos periodis- cierto que la entre los citados , y en dos o tres tenciones se efectuaron en la ca- miento de un punto de vista dife- tas . sres . y martínez barrio intentaron buscar a otros compa- lle y en grupos que habían salido rente sobre una lo que le llegó primero d. alejandro le- no se haría pública .por eso las ñeros para que se en de los locales de la f. u. e. agre- separa del sr . , sino que , ya continuación lo hicieron palabras diel sr . dichas a el instituto de hacer sa- gó que en el juzgado obra media ambos mantienen posiciones com- ios demás integrantes del comité ios periodistas en tomos y lir a loe otros estudiantes ; pero cuartilla de papel con unas par- opuestas e por este orden : la guardias de vigilancia en aque- que se aseguran son de di- bles . señores salazar , vaquero , arma- sión natural entre los diputados , llos lugares impidieron la ma- , y envoltura fué — , según nos ha ea . , abad conde , hidalgo , especialmente los elementos y no ocurrieron incidentes en el w. c. de la f. u. e. manifestado el sr . martínez barrio torres campaña , lara , , del partido radical . de mayor importancia . — según informaciones a sus amigos , que las derechas tra- , martínez barrio , guerra don iglesias se congratulaba de que ya se hubiera para que los alumnos ciales que tan de introducirse en el ré . ! ; del rio y . do — . se afirmaba la existencia en para apoderarse do loe mandos y abandonen las clases el único que habló con los pe- cho público ese asunto de la primera hora de la tarde , gru- los locales de la f. u. e. de un dar un golpe de mano cuando es- riodistas fué el sr . . sus pa- sión , porque se podría ver cartucho de dinamita y de tres timen el momento adecuado .y don pos de estudiantes de la f. u. e. labras fueron breves , aunque inte- quiénes eran los , y así se podrían presentaron ante el instituto pistolas , que no fueron encontra- alejandro que esos elemen- . dos . tos son republicanos y que su — , la situación dar los campos . cervantes para ejercer coacción terminó diciendo que está es acercarlos al régimen . sobre los escolares que habían actual es insostenible .es preciso otros diputados radicales la , n esta situación , comprenderán que se aclaren las posiciones , y taban esta situación creada al acudido a clase , con objeto de que puesto a mantener el rigor de la ya imponer las sanciones que ustedes que no hay solución declarasen en huelga . con este partido radical , que , a pesar de top ara eso venimos aquí . ble . yo entiendo que hay que se produjo entre ellos gran necesarias . ( las tres y media de la tarde das las maniobras contra él , no se había logrado romper escándalo . rápidamente acudió comenzó la reunión . una camioneta de guardias de ) agregó que cada parte había su unidad .a ; , que no tuvieron que sus posiciones con blasco los conflictos sociales en madrid venir porque los grupos se habían gía , y que él aguardaba que hud ice que fue . una fórmula convencer al el sr . ñor martínez ht universidad . , a las siete que depusiera nos veinte , de la reunión el su actitud en loa alrededores de la por valencia sr . carrero , sidad central también se notaba don blasco al llegar a quien dijo que él acababa de de vigilancia desde iss su opinión , que habían ha- la cámara fué rodeado por horas . en la parte ya casi todos los miembros tados radicales , que quisieron del edificio , grupos de del comité , y que sólo faltaba ha- nocer con cierto detalle lo f. u. e. dieron algunos cerlo a dos o tres y el sr . , do , y manifestó que había que rey vivas a la huelga . otros grupos conocer que todos los que habían que lo haría en último término . contrarios protestaron y a la reunión habían calcula usted que se ron también otros gritos , pero rn tado por todos los medios de todavía la reunión ? sentido opuesto . ducir las posiciones del sr . de una media hora . tínez barrio , .y que , a juicio suyo , con tal motivo llegaron a las — usted optimista ? hubo un momento , como y ee repartieron algunos cuencia de una de las varias ; pero acudieron guardias de — yo siempre soy < ;) a < yer por la mañana , a las diez y parte mantiene sus puntos de seguridad , que despejaron aquellos media , se celebró en el cine par- vista . '' — hablado ya el s- del sr . , en que pareció que el asunto por lo lugares y detuvieron de la asamblea general obrera barrio ? obreros menos habría de sufrir un alborotadores . convocada por el comité de huelga — sí . ya lo ha hecho . los afiliados a la sr . guerra del río ha di- zamiento , ya que no una reducción £ 1 ministro de instrucción do loa metalúrgicos . comité dió cuenta amplia nominada el arte del libro se re- cho que era optimista , y el sr . gas- total . nuevamente el sr . martínez cuenta de los acuerdos de la barrio intervino , y desde aquel junta do gobierno de la univer- de su gestión , que fué aprobada unirán hoy , jueves , en la corres- set , que ha salido , lo era momento so pudo advertir que y anuncia su decisión de después de intervenir varios asam- pondiente secretaría de la casa del al parecer algo menos . ¿ usted con dos los esfuerzos no serían las resoluciones que im- , a los que contestaron los pueblo , de siete de la tarde a nue- quién está ? miembros del comité . ve de la noche , de la — el sr . — , en- tes , aun cuando la reunión se propone el doi > er . indefinidamente para expuso las causas por las cesión de un jornal a los obreros tre el uno y el otro . el ministro de instrucción la escisión del partido . también salió luego , a las siete blica entregó a los periodistas una cuales fracasó la huelga general metalúrgicos . el sr . lara , hecho cargo de la menos veinte , el ministro de la nota concebida en loe siguientes de solidaridad con los obreros , anunciada para el , sr . hidalgo , y dijo que gravedad del momento , pareció : en valencia •• ' vitar a una reflexión a todos ; pero quedaban veinte minutos de re '' el rector de la universidad ha nes pasado . con este motivo término de su intervención se unión . comunicado al ministro de duramente la actitud el sr . guerra del manifestó en el sentido de que esa ción pública el siguiente da por la junta administrativa de reflexión la pedía él para que el rio de la junta de gobierno de la uni- la casa del pueblo al oponerse a agresión a tiros contra un a las seis de la tarde salió de punto de vista del sr . martínez versidad , reunida hoy a las once este movimiento . también censuró , y con mayor dureza , al de vigilancia la reunión el ministro de obras barrio pesase más en el la mañana : , sr . guerra del rto , y di- mo de los presentes . la junta de gobierno de la uni- té del sindicato único , pues éste valencia 17 ( jo que marchaba al congreso , teniendo en cuenta que había anunciado su propósito de ir desdo ese punto se pudo estado grave de perturbación a la huelga general en madrid , ya las tres de la madrugada se re- que había sido requerido por el tir que lo que ee trataba de evitar del orden material y espiritual den- no obstante , cuando llegó la oca- tiraba a su el agente de presidente do la cámara . tro del recinto hace sión nada hizo por dar vigilancia d. francisco mae , fué — ¿ calcula usted que durará aún imposible que se den las clases dad a lo que decía su deseo de agredido por tres individuos em- mucho la reunión ? con el y la paz paro general como solidaridad con , que le hicieron varios en le — creo que todavía una hora . ble , ee ve en la necesidad de ade- el conflicto que desde hace cinco disparos . — ¿ qué impresiones tiene usted ' semanas mantienen los obreros el sr . mas sufre heridas graves del día 20 al de la fecha la — — soy siempre la pierna izquierda , de jas que terminación del curso académico . madrileños . mista . fué asistido en el hospital . se acordó que loe exámenes acordó que los obreros do del los agresores desaparecieron . de junio próximo , si y ascensores , a posar de sr . gasset las circunstancias no lo impiden , haber publicado el ministerio do ( . ) poco después , a las seis y media , en este , la junta de trabajo una disposición en la que un momento d. fernando gobierno se vuelve a reunir den- se declara que les corresponde la tro do ocho días para adoptar ios semana de y cuatro ho- los secuestradores de gasset , y al preguntarle loe periodistas qué impresiones tenía , dijo acuerdos oportunos . '' ras por considerarlos como tie , condenados a cadena que no convenía precipitar los la nota sigue diciendo : al ramo de la industria acontecimientos , que faltaban aún ` ` por su parte , el ministro de de la edificación , sigan en huelga , varios miembros del comité y que perpetua instrucción pública nos ha mani- como sus restantes londres 16 ( 12 n. ) . -- la le- la nación . ha sido no podía anticipar nada . que ni la conciencia na- , hasta conseguir la gación de publicó un infor- la actividad de los angeles 16 ( 12 n. ) cional ni las leyes amparan la tot , de las que tres bandido autores del secuestro termina la reunión . — me dando cuenta de haber descu- dos políticos y del parlamento en huelga de estudiantes . si éstos de- so formularon al iniciarse el con- del sr . han sido condenados el sr . con bierto la existencia de proyectos tanto se pone en vigor la reforma jan de acudir a las aulas , a los flicto .a cadena perpetua . ( united press . ) firma la escisión del para derribar al gobierno . inclu- constitucional , con el fin do ya laa clínica » ? , un complot contra el presi- nir disturbios . un asambleísta propuso la radical un daño irreparable a la dente del consejo y el de la guarnición de riga ha sido de una manifestación de a las nuevo de la noche terminó cultura . soy hombre muy . parece que loa movilizada y ha ocupado los cuestión de leticia la reunión del comité ejecutivo del todos los obreros en huelga , pero te con ios domas ; pero soy muy amenazaron con ` ` violen- cios públicos , ellos el radical . severo para con mi propia conduc- fué rechazada esta propuesta por cia armada ` ` . mento , fuertemente guardado por al , ninguno do los reunidos tay sé hasta dónde alcanza la res- considerar ineficaz tal manifesta- colombia no acepta la hace mucho tiempo , el los soldados . hizo manifestaciones . ponsabilidad de mi deber para con ción . fuerzas do la policía y del vigilando el el sr . martínez barrio , gobierno puesta mello franco al encargarme del asamblea terminó a las dos descontento del pueblo y cito , reforzadas con , limitó a hacer un expresivo ges- ciente terio de instrucción pública .y cuarto de la tarde , sin que a la por las calles . ciertas actividades .para 16 ( 12 n. ) si los estudiantes no quieren ir salida hubiera que lamentar nin- miembros de ja conferencia de le- to de mudez yn decir que la re- var la seguridad fué declarada la las tropas han rodeado el la daría el sr , .a clase , no » e les ha de llevar vio- gún . ley marcial para mantener el or- ficio social del partido socialista , ticia han desmentido hoy la noticia efectivamente , éste llamó a los den . lentamente ; pero deseo recordar palabras de ! ministro de tral ) ajo circulada en lima sobre que se el presidente del consejo re- han quitado la bandera roja y han periodistas y les hizo las todos que es necesario dar un izado la bandera del . éste dentro de poco . había llegado a uo acuerdo . hacen tes declaraciones : interrogado el ministro de tra- notar que aunque el gobierno ejemplo de patriotismo y de la situación en general es tran- bién han detenido a los más desta . — ya habrán visto ustedes que la bajo sobre la marcha del conflicto sensatez ante el país , justamente cados jefes socialistas , entro ellos quila . ( united press . ) ruano ha aceptado la propuesta alarmado e inquieto por la que los metalúrgicos sostienen , del sr . mello franco , colombia in- reunión ha sido larga y laboriosa . al presidente do la cámara , señor planteado el problema político que varios diputados socialistas , . ( united press . ) y la , s perturbaciones uni- dijo : siste para que sean modificados ` ` ea una cosa realmente trágica . puntos importantes , lo que impide via sido motivo de esta reunión del nidos . si la reflexión no es suficiente para lograr esta paz in- pero no veo manera de resolver que el asunto se considere arre- comité ejecutivo del partido 16 ( 12 n. ) serie de cal , los quince miembros de que se redadas durante lodo el día ha a la vida de la uni- este conflicto . el otro día visitó . ( united press . ) alarma justificada compone han emitido su opinión , y do como resultado la recogida de , habrá que adoptar aque- una comisión do huelguistas al ^ algunos de ellos han hablado dis- grandes cantidades de llas resoluciones que nos impone rector de trabajo en el plan do tintas veces . lo hemos hecho con los detenidos fiel deber de nuestros ministerios . '' ` ` faja o caja '' , o todo o nada . si hubiera un atisbo , una insinuación el sr . será la mayor cordialidad , llegando en guran varios diputados socialistas . ¿ va a implantarse la momentos a una verdade . una docena de periódicos han sido alborotos en la del tra- de transacción , el gobierno podría bajo intervenir ; pero no se puede gido presidente de ra efusión ; pero hornos tenido ! < •. suspendidos . incluso el diario so- nada de cuarenta y cuatro desgracia de no encontrar una cialista . no hubo ningún intento laudo o arbitraje cuando cada una ayer , en la escuela superior del de las partos mantiene mula de acuerdo . unos y otros no . < i para impedir la acción de la po- horas en todos los oficios trabajo , sita en la calle de alberto mente sus posiciones , y porque praga 16 ( 12 n. ) seis par . despedimos , sin embargo , con i licía . ( united press . ) aguilera , los escolares promovieron además la huelga ésta no está de que muy on breve españa ? algunos alborotos , que intentó cor- ni por un ansia de eleva- tidos de coalición gubernamental ; ta pequeña diferencia de criterio el estado de guerra en toda la nat ar el director de dicho centro , ayu- ción de salarlos ni por medidas do agrarios , , socia- pueda , y continuar , per ción bilbao 16 ( 12 n. ) cámara dado por los profesores . los estu- higiene , sino porque listas nacionales , populistas . lo tanto , la unidad del partido 16 ( 12 n. ) . se ha de comercio ha dirigido al contestaron n los ruegos lo ? obreros no quieren trabajar los eslovacos , agrarios alemanes y so- dical . gado el estado de guerra en toda dente del consejo y al ministro de que se les hacían arrojando algu- sábados . loa patronos a esto dicen alemanes , han periodista la preguntó si es- m « » mm « tt « mt « : mmi trabajo sendos telegramas rn les nos muebles a la calle de que estan a que no tra- oficialmente al se dice cjue ante el anuncio de cruz de , como au ac- bajen los sábados , que en te del consejo que sus diputados y to suponía la escisión en las < un próximo decreto fijando con fuese cada vez los demás puntos productores so senadores votarán en favor del se . radicales , y el sr . una maestra condenada a rácter general la jornada de cu » , se dió aviso de lo que haga lo mismo , y esto equivaldría ñor en la elección presi- tó visiblemente emocionado : renta y cuatro horas semanales en — ya les digo que no ha habido ocurría a la comisaría del distrito , a producir conflictos en sitios don- que ha de celebrarse el 24 un año de prisión todos los oficios de españa , la cá . del corriente , ( fabra . ) acuerdo . ahora han quedado todos de donde acudieron el comisario y do no existen ahora . mará de comercio , alarmada por en libertad para sus maestra nacional doña en- las dañosas de tal vario » agentes , que lograron , ahora mismo en . carnación . tesorera de la resolución , . ` ` so aplace '' alojar el , sin que ocurrieran bra so estd tratando do esta lo preguntó si con esta re- federación española de incidentes . una vez en la tión , y no creo que debemos ade- un asunto de espionaje en = ean unión se daba por terminado todo . dores de la enseñanza , determinación hasta que . calle , los alborotadores intentaron a lo que alli se decida . la armada danesa — en efecto , asi es , porque el co- ció ante el tribunal de urgencia no sólo las clases patronal fuego a los » que por otra parte , el ` ` dumping '' de ra . piro el propio consejo de arrojado momentos antes que antes hemos hablado ( ee 16 ( 12 mité ejecutivo tiene plenos acusada por un agente de la auto- nomía proyectado por el por las ventanas , cosa que impidió ría a sus palabras sobre el ` ` policía ha detenido a un res para obrar , y no tiene que es- ridad de haber intervenido en la gobierno .una pareja de guardias de seguri- ing '' japones ) enseña muchas co- no danés de veintiocho años , lla- perar a que se reúna ninguna manifestación comunista que el añade que medidas de esta indo , 1 de mayo se organizó en la glo- le , relacionadas con 1 t oficina se encontraba por las in- sas , y no se puede ir a la mado , que disponía de un asamblea .y dirigiéndose o los sres . de bilbao . mediaciones . pasaporte alemán . ción de jornada ni aumento de del y con lo la señorita ha sido con- que en tal sentido te vaya , acusado de haberse dedica- co y otros que le rodeaban agregó : entonces los estudiantes se re- si no es con carácter de quiero hacer resaltar que tiraron de allí y renació otra vez porque si no do al espionaje en la marina da- la reunión ha sido en extremo cor- a un año y un día de pri- do en loe demás , obligan a sión , más pesetas de multa y la cámara a solicitar el tranquilidad . que unas localidades se nesa , ha confesarlo y ha dado los nom- dial , sin que haya habido ninguna las costas . los otros procesados miento de las mismas , y que ia con perjuicio de otras , molestia para nadie , y ahí están un escrito de los estudiantes de por el mismo motivo han sido española no está en e. » te es un conflicto que nos pro . bres de varios de sus . se i ] ) ll > ao . que el verdadero dolor y que por cree que y su organización osos testigos que por su calidad do condenados a dos meses de condiciones para ir a la del comité han , y los menores de edad , a un dia en las reformas sociales . ( > b ( vo 16 ( 4.15 t , ) comité ahora no vemos forma de efectuaron la misma labor en la reunión . mes . interino de huelga de la f. u. e. verlo por la firmeza con que cada cia . ( fabra . ) bus . ) efectivamente , los señores : en la por los persistir en el que no reanuden el trabajo los obre ros calefacción treinta y cuatro comunistas condenados berlín 16 ( 12 n. ) tribunal del imperio ha condenado a 34 comunistas , acusados do complot contra la seguridad del estado , a penas que oscilan entre uno y tres años de reclusión . la mayor parte de los procesados son menores de edad . ( fabra . ) un jefe de la asociación de casco » de ac « ro , detenido 16 ( 12 n. ) sido detenido por la policía al jefe de la asociación cascos de acero de la reglón renana , sr . . ( fabra . ) bn intentaba dar un golpe de estado , pero el gobierno hizo fracasar el proyecto los obreros de los muelles se declaran en huelga londres 16 ( 12 n. ) han declarado en huelga los descargadores do los muelles del este de londres para protestar contra el de la mano de obra no sindicada . se trata de varios empleados de oficina que fueron despedidos de alguna ? casas de trasportes y que habían conseguido entrar a trabajar en el muelle . gran número de barcos mercantes se encuentran sin poder descargar ) un loco dispara sobre varios funcionarios de una brigada de parcelación y hiere gravemente 9 tres le hablan hecho creer que los aparato » que llevaban para '' terreno a las personas , zamora 16 ( 5 t. ) do , el demente peligroso agustín praga , de cuarenta y dos años , disparó una pistola de gra ` ` calibre contra el topógrafo de ' ^ brigada de parcelación que al ` ` trabajaba , martín rodríguez , y los peones de tar miras vicente vázquez . de años ; pedro , '' piada , de treinta , y josé ' lez vidal , también de treinta .e ' primero resultó con una herida e '' el pómulo izquierdo , que le lie ? * hasta la : el con '' ridas en el costado izquierdo ; ^ tercero , con heridas también en ^ costado izquierdo , y el último r '' ' sultó ileso . todos 105 heridos i '' tres individuos do martos se po- están do pronóstico gravo . la agresión fué motivada po '' nen rto a < í , ( lo para un vcc » iio y \r roban pe- que unos vecinos dijeron aj lo '' que los de medición _ setas . martos 16 ( 3i , ) llevaba el ; laa personas . realizada la pez , fernando martínez moreno , ` ` el ' suave '' , y amador ruiz sión . el loco huyó , hasta que ' ^ cámara , salieron ayer al lugar co- detenido on el puente de ' nocido por viñas do cazalla , de es- por unos < 5 , que le manía ' * ' te término , al encuentro del veci- ron la llegada de la be ` ` no do de martos juan . ( . ) mena padilla , a quien exigieron la entrega dol dinero que llevara con- los tripulantes de un , producto de la venta de que diariamente hacia en los pue- avión , salvados por un p * ' blos . como juan se negara a cantidad alguna y . ` ` resistencia , ` ` el suave '' le 16 ( 10 m. ) con una pistola hizo rio de marina comunica 1 '' í ' . , ( ¡ ir ( disparos , que tripulantes del hidroavión _ te no le alcanzaron . acto seguido que cayó anoche al mara ` ` ' * , pp . abalanzaron contra juan tura de han sido , mena , le tiraron a tierra y logra- vados por el paquebote ` ` ron arrebatarle pesetas , ' ( fabra 