'' ; 0 . . < viernes 15 de mayo de 13 ; 4 tarifa de anuncios en cuarta . 0,50 ptas . une » . : • , 0,75 > > en ] ; i ; ` ` , 00 > » ídem . 5 , ' jo > * ídem ; noticias ' 20,00 > » c » anuncio satisfará 10 cents , del impuesto . ( ley it ss . ) precios de suscripción : un mes .... > 1 pta * trimestre o > j semestre 10 ! ; trimestre 7,50 • comprendidas en la unión postal : 10 > no comprendidas ; trimestre 15 • tod « 1 » » y pro » deben dirigirse al el i ? á presencia ? las grandes tiradas ds sos ediciones diario liberal suelto : 5 céntimos fundado por d. eduardo gasset y le el imparcial . 122 4 , del duque de alba , 4 ck consejo de ministros de celebrar el miércoles i próximo funerales en san francisco el grande por el sr . montero ríos . el rey manifestó su propósito de concurrir á ellos . ( de en ) por último , el sr . dato manifestó que había dado cuenta al rey de lais últimas partir de la fecha de ayer , y después parís 14 ( varias horas ) en cias de marruecos . discurso del sr . , puede villa y carranza . — lo que piensa en » — ¿ hay noticias del ataque á ? — que la opinión extrema , . un « repórter » . ayer tarde y anoche el mundo político sólo cal , de una parte del pueblo español insistentemente ( rumor , de .. hay tal el presi- tuvo atención para el problema de marruecos ca de nuestra actuación en marruecos , ha entre villa y carranza » de las dente . como consecuencia del debate quo viene resonado en ^ parlamento . que , de ser ciertas , saldría ganando ; — pues la prensa habla de ese ataque . desarrollándose en la cámara popular . pues si pudiera llegar á la ruptura sin el sentido y la dureza de la critica , — no existe ese ataque . aquí tengo las invento maravilloso como suponíamos , ante esta cuestión , el apoyo de la de los rebeldes , oficiales eme relatan lo ocurrido , y ta ! y , palidecen todas las demás . el carácter simplista y definitivo de el ministro de estado esto fué que unas grupas tirotearon la avan- más sugestiva la forma sola solución patrocinada , será difícil que otorgándole su . para nadie de la alcazaba , cortando por dos pun- y grave en que se desarrolla el se á las cámaras y al poder púes un secreto , puesto que el mismo bryan no la alambrada y arrojando varios , ya en su plenitud . justo es blico un dictamen más negativo , más n xn ) lo oculta , que villa , á sus , ha cambiado tos uno de los cuales , al , hirió a la consignar que á ello ha contribuido la de conducta desde = asesinato dos , verso á la política de intervención 14 ( 10,40 noche ) pequeña . ' ^n del puesto atacado . del sr . rodea , que ayer de y el robo de tres millones de francos quí que el y defendido en las el almirante inglés tudor , acompañado ée de algodón © n torreón . ahora nos telegrafía jordana que con ) as tarde continuó y terminó su dos tardes últimas por el diputado cata- varios oficiales superiores de la marina de á sus órdenes ha ocupado en la ' por esta vez no se ha cumplido aquello de lán . no nos pesa ; al contrario , creemos guerra , ha visitado en londres ei da ? idi tres ó cu lomas situadas que « nunca segunda » partes fueron buenas » . ocupación de la isla de los & i por los que es de celebrar ; y los que anteayer , y del sr . , inventor del « tren » . en la parte oriental de los montes de riata , la segunda parte del discurso del diputado yanquis v que son de las esta republicano fué más rotunda , precisa é sobre todo , se sentían molestos ó sr . sus por lo que se refiere al incidente de la isla mecidas en nuestra zona de . la que la primera , » por ciertas del orador , de diversos « , colocando sobre una de los lobos , se afirma qiie huerta posee la ^ la expresión terminante de lo que el orador expresión unas , de concepto otras , deben bobina una placa d * que sostenía una prueba de que ha sido por los norte- operación se efectuó sin disparar un tiro , y pertinente para la del que no hay nada más rodela . la saltó en seguida americanos . esa prueba la constituye un do- contribuirá á la completa del te- entiende problema , : ocupado .y se mantuvo suspendida en el aire á 30 al régimen en general que el hecho de de altura . firmado por el comandante del conla cámara , que estuvo « » eu el que declara que tomar estado parlamentario las opiniones guió con profunda atención los reposados y — esta fuerza el inventor — la ha ocupado por la . más extremas .y aun hay , en este caso de ) la taz del mundo . vigorosos razonamientos del orador , que ministro de estado nos ocupamos , otra producir honda emoción y obtener un que sus visitantes se plica esa declaración que ha sido liz : la de que esa opinión extrema haya plenamente puso á un niño de alios en dadero éxito parlamentario . llegado al parlamento mediante un dis- un reducido ús su aparato y , esta- hecha para dejar á salvo la responsabilidad del discurso nos ocupamos en otro lugar . del vigía del faro , que quería llevara se reunieron en gran levantó á contestar el ministro de esf , aí « curso tan serio y tan documentado como una , la vagoneta se tantes mero de socios del la liga para agasajar con do . era su cometido , entre otras dei . el del sr . . vó y suspendida él espacio dis- el ejército de huerta . toma de tampico un banquete ai ex ministro d. nes , por la fatiga de la cámara . el marqués no poi ' su acertada gestión al frente de la de sólo dispuso de tiempo para colega lo puesta á marchar . el representante de loa estados unidos © n asociación . se espara que muy pronto podrá el diputado republicano haya dejado á tor realizar sus ensayos con un tren en un ha expuesto las zar su discurso , y desde luego se vio que aun ios ataques injustificados de de al palenque bien documentado y se de su discurso más deuna conce- recorrido de dos kilómetros . , que están bajo las órdenes inmediatas de que ha sido objeto la liga popular ne rebatir cuanto expuso el sr . , sión al espíritu partidista . pero , aun así , huerta no son , » sumo , de 6.000 hom- , el banquete como la hiendo procurado con sus primeras palabras siempre quedaré en el discurso del señor . necesaria al president © , hecha par sus levantar el espíritu , sobre el que amontonó el documentación que del , contraalmirante mayo so- y en la lucha ` ` cons- sr . sombríos pesimismos y grandes bre la toma de dice que los rebeldes tante contra una que tan gran desalientos . dita buena fe , empeño de esclarecer el oe vieron á continuar la lucha has- número de vidas siega en las grande y concienzudo estudio . el lunes continuará el ministro su . ta el corazón de la ciudad y que ayer par la dades . reconocido que la opinión más » tarde , en ei » en que recibía la de , más contraria á la política que la comida transcurrió agradablemente .a en sicilia cia de la caída do , proseguía vivo los , se le < el sr . castillo para manejando el sr . , se sigue en marruecos , ha tenido en la plaza de la . los el © al doctor . hizo , roma u ( 1,35 tarde ) su punto de vista , frases de discursos del y eco en el parlamento español , de grueso disparaban sin cesar . en la provincia de continúan los historia de la asociación desde su ñor sánchez de toca para convertirlas en tida ahora por despejar un extremo no menciona lais bajas ni la terremotos , repitiéndose con gran frecuencia los miento ded ilustre señor ros par , el conde de . daños .y mucha intensidad . ail final de un banquete , exclamando : la guarnición que la ciudad se dando esa opinión , ¿ qué densidad ' tiene ? , ¿ qué en , durante la noche última y la del camino difícil recorrido — ¡ es intolerable lo que dice s. ¡ aquí la hacia san luis de potosí bajo un t © - hasa / enta . núcleos representa ? ¿ es la de una minoría madrugada , los efectos han sido desastrosos . época . da las gracias á la responsabilidad es de fuego . nacional ó , , traduce la muchas casas se han hundido , , por el sr . ! parece , los no yla liga . aspiración general del país ? se escenas horrorosas . los pobladores , ate- ocupado , el por la , el distrito de , que el gobierno y los hombres sobre , han huido á la desbandada , unos 150 « tiros al su < r de uso de ia palabra á del conde de fué , topando en medio de la campiña . — . el sr . , gue ccm ? frases en él las minorías y , aunque no los cuales pesa en todo instante la . de relieve la . de leas y ' todo lo que , la mayoría . ble responsabilidad del poder procedan d © la sesión fué muy secretario de la , y toa sr » s. argelia con gran cautela antes ' de una rro y sierra , y , en las la interrupción del ex presidente del , respuesta . no tenemos esa 14 ( 2,35 ) « s y resaltar la mereciendo de los monárquicos , .si sabilidad , en día nos sentimos # < « ( anoche , d^ # ce que para madrid © 1 instituto de la bien notar que ciertos dem ás inclinados á discurrir sobre este pro- á una , se fuertes sacudidas ) cama : ci6n : , creado . el doctor bieron también ponerse cuando los tiros por blema de , sin más , ) a & , -en este 4 oeste , en port , en ; , hace re- elevación salieron de otros que que nos im- . no se tienen noticias de cuerdo de la mujer madrileña que , de dinásticos . ( de nuestro xn ponga y sin rendir nuestra opinión mo- que hayan ocurrido desgracias . — con , . y su generase , fué efecto de un discurso ' la principal causante de la excelente á ningún disimulo . se engañarán romero . pudo el producido par ei dal el premio ción que se obtuvo con la fiesta de las flores que , sintiendo la pesadumbre sr . atendiendo á las animadas 14 ( 1,10 tarde ) el secretario d © la liga , sr . verdes versaciones , de los una vez pesimismo amargo y escueto del un artículo di ` ` & ne „ el aviador bonnet ha emprendido nuev , i- negro , con la a , de ingenio de siempre , ñor , busquen consuelo en la idea mente el vuelo esta mañana en , marcó la hecha por todos , no sólo de da la sesión . de que su discurso es la voz aislada de en todas b © discutía ; dirección á , para disputar la copa propaganda , sino científica y de launa insignificante minoría . . probablemente tendrá que ' . cómo esta ® pequeñas mente . los republicanos , no , y minoría , tampoco ; esta es zar alguna vez en españa . campañas , sin motivo- , no son mas que lo na- mos . felicitaron con verdadero entusiasmo la triste verdad . una escuadrilla dé aeroplanos deshecha tural y en . la vida . la aj orador . ( de redactor en parís 14 ( 10 noche ) la convicción deque el sacrificio no la liga . está los radicales decían que suscribían totalde los seis aeroplanos militares que han re- de gente jovens ansiosa de abrirse camino mente en proporción , ni en relación siquiera , parís 14 ( 10,25 ) lo dicho por el diputado catalán . corrido en unos dos meses 6.000 kilómetros á con la honrada . , y de ' los hasta ahora obtenidos , los reformistas reconocían que gran pa , rte el número de de esta semana través de francia , uno de ellos , al aterrizar ral eis de lo que nace sus ido sucesivamente todas las publica un artículo del doctor cobos en el que de lo dicho par ei sr , iba contra euos , clases . es una del pesimismo á hace un elogio del general marina y del ejér- en la playa de , volcó y fué á caer en yores éxitos y .a las de * > á modificar su actitud política y lo » enemigos se en el banquete , que la inversa , de abajo arriba , desde las ca- cito español , diciendo , entre otras cosas , lo el mar ; otro ha volcado también en . demuestra la adhesión de todos al presidente . en su aproximación á la deshecho el aparato ; otro ha caído quía . pas má ' s humildes ymás castigadas hasta siguiente : en el en una zanja llena de agua , y el sr . comienza indicando cómo su que el sr . se niega ' & clases medias las superiores , las « puede decirse , san equivocarse , que , ha sido , más de que otra en el debate , intervención que que por su posición , sus medios y su tra- á una transmutación , el general otro , finalmente , ha sufrido diversas averías cómo era el algunos por , y que el sr . . — romero . dición , suelen ser las últimas en '' se marina vale do que vale > ejército es- al vive cosa , bien por la única satisfacción de rez , cuando hable , recogerá , más ó menos diá la realidad . la guerra es absolutamente pañol , el cuál se sacrifica en marruecos para la alegría ajena . protesta de que se le rectamente , lo que pudiera afectarles . de . la continuación indefinida extender alrededor de la segunda columna de como , pues á pesar de las canas , dos modos , el sr . alvarez consideraba preci { dx redactor en ) hércules la dominación civilizadora de la la actual política marroquí , con las por se siente joven y con las mismas reunirse hoy ó para la parís 14 ( 8,20 noche ) energías que los que le rodean . habla línea de conducta á que ste el que lleva consigo , comienza á parecer tria . dicen © que es falso el rumor de las suspicacias tido . ` ` jamás ejército alguno moderno ha á todos los mentada en ninguna parte una prueba tan del asesinato del explorador , mente contra la liga por surgir la envidia en liberales y conservadores , si bien nos preguntará si nos á dura de sufrimiento y de sacrificio por porque el muerto por los indios bolivianos ha el momento en que ise poseyó una , la importancia del discurso y los entre esa parte ' de opinión , repre- el honor nacional como la que ha soportado sido uno de sus compañeros , segundo te- a , unque modesta ; en que se tuvo algo de ese cían tos del orador , calificaban de por el sr . , que solicita la tan el ejército « en ma- niente . dinero tan necesario , pero que tanto ensucia chos de sus argumentos y de absurdos otros . interrupción radical de la actuación espa- , desde la jomada trágica del parece que tanto dicho explorador como su y corrompe todo . . , desde luego rechazaban de plano la solución ñola en marruecos y la repatriación de hasta la fortificación de las colinas que vo- personal se hallan en trinidad ( bolivia ) . — de repatriar las tropas y abandonar todos los hemos llegado al fin y hemos » ^^ ? < = « dean . romero . nuestras tropas . con entera buena fe : no . el sr . ; — por vez prime » i / con- intereses y todos los derechos que á españa > ' e1 soldado español , sobrio , resuelto , puesto entusiasmo en tará con un sanatorio para '' ^ confiere el tratado de noviembre de 1912 lleno de la grandeza de la patria , la defensa de nuestros derechos en áfrica , que hará podamos sentirnos « el conde de , ` ` é « dp i- , ' consciente de su papel histórico , escribe ahora que trabajar desde la esfera ' '' ' '' que que de los moros á la la francia pretendía desconocerlos con su propia sangre . « obre las arenas de encontramos , porque ^^ ° ™ de , rompiendo la alambrada yó , para arrojarlos d^ pronto ca , entre los laureles del heroísmo , la gloriosa sólo con prestigios , . ? = ™ - una bomba al interior , que por la ventana : tenemos nuestra parte de página que inaugura la españa del porvenir , como jueves , se ayer en palacio sultado útil qu ¿ la fuerza '' ? la , la que puede caber á mo- la españa mediterránea y atlántica , la es- consejo do ministros , por el rey ción se hacía destos publicistas , en la política que dio paña que va á desplegar sobre dos continentes según la referencia facilitada después por % ` ` ? asf ¿ « « haga eco de una por resultado la ocupación de y ancestrales energías que ha sabido el sr . dato , éste , en su , ha- tf n como es la de quitar del coincidían en tal de reconocer la alcázar , las negociaciones , el tratado concentrar y guardar en todo tiempo y que bló principalmente del resultado del debate d^ la ^^ ^ '' ' ? dejar dé cumplir nuestros por los liberales ; creemos toda- « ya repartir admirablemente en la en el senado y del estado en que se encuen- ^e todo ta ? « f ` ` ¿ , cómo res y de mantener cuanto loa tra el del congreso . vía que puede adaptarse la actuación en el médico es la ` ` ` ` « > ° ^ * ^ ` ` • compromisos contraídos exigen de nosotros , — como es el presidente marruecos á de prudencia y ha- se advertía una tendencia cada vez hablé de la votación obtenida en la alta sus , ` ` ' % ' - * * ' ^ '' mismo que un m cerse obra útil ; nos sentimos obligados á mara , que fué brillante , y que demuestra que tratara die la para á las soluciones propuestas acreditar la solvencia internacional de esel partido conservador ha aprobado nuestros que no se trajes . dedica va- s el gasset en su ultimo discurso . paña ... pero es preciso salir del quo actos políticos realizados hasta ahora y tiene rios ¡ párrafos lá la visión del porvenir , vencida * ^ en s « , que el debate sobre marruecos actual , que , sin resolver nada , nos arruina . confianza de que seguiremos desenvolviendo la por ' vacuna , y termina secuestra todos los pensamientos hecho el programa del partido que va brindando por la reina , por pueblo de ma- © 1 problema con el palpitante vigor á el gobierno está obligado á estudiar un 0 > » drid y por da liga . , que nos hemos referido . se en proyectos de ley . plan , á si es preciso alemán y anuncié que , seguramente , cuando el « controle » parlamentario , y y * parís jefes de los estados mayo- ne el debate en el congreso , obtendremos en pués de estudiado y aprobado , á res era anoche creencia general en los centros austriaco y alemán han la votación un resultado análogo al del selo y ejecutarlo . políticos que el debate de contestación al de las militares que deben nado . curso de la corona sería acaso infructuosa és queno exista pensa- tomar ambos países respecto al aumento de ocupándose después de la labor en el consi se á la complejidad de , expuso el sr . dato la armónico , plan de conjunto , ni los armamentos ` ` ` ` ` ` ? ha tos que en él se tratan , y que lo apremiante presión causada por la del > de una derrota para civiles de mero « ™ i « i » ' ^ ^^ es concretar y resolver en la magna cuestión to confeccionado por el sr . , cuya ni para las iniciativas bélicas . comité « unión y » ha en su trabajo y cuyas pn , ^^ « de pesetas , « marroquí , superior á . viene que se en este último extremo decidido propone , en cuanto se abra la nes acerca del presupuesto le valieron el cubrieron en un solo día para lograrlo que no 3 * * aquellos escasos partidarios de una mara , una moción pidiendo que sean lleva- aplauso de la mayoría y el general asenti ' ™ ^ ! ` ` mayor cantidad * , ? ? ^ ; el debate del terreno en que se desco , que adquirió arrolla actualmente , interviniendo las . siva audaz y violenta que atribuyen el dos á la barra los de de la cámara . estado actual de la campaña , - © n , y de , por haber sido de dar cuenta del comienzo del dades de los grupos parlamentarios m bles del desastre de la guerra . co- debate en el el presidente , ` ` ja ministro .d , e hacienda ha '' « oportuna , y , naturalmente , antes de plantear á la presión de los pacifistas . atado por , ei ¿ de la opera » cuestiones , al objeto de llegar á un » un último comentario queremos poner mo es , el último de dichos personajes — me referí al conflicto marítimo , y expuse los ultimo . orígenes , desarrollo y estado actual de la solución en el problema de marruecos . lá la intervención del señor murió en noviembre un naufragio huelga de los marinos mercantes . á algunos jefes ó con motivo de la muert » de un hermano . los tiros por elevación , censurados este conflicto está pendiente de que los na- política , el presidente del congreso salió ayer muy calificadas el propósito do parís barco pesquero ha acepten el arbitraje , toda vez que los y censurables , que se advirtieron en su tarde para zaragoza , donde asistirá al en- el debate estuviese muy avanzado para ha * > discurso , no es justo que se le pongan en do hoy enfrente de á consecuencia de marinos han ofrecido reanudar inmediata- . cerse del todo con una sola ojeada . su cuenta al orador republicano . la res- una ráfaga d © viento . ' la ha sido mente ei trabajo tan pronto como los ahí que los mauristas la « i » ^^ sr . gonzález besada regresará á ' se hallará íntegra en el dis- salvada por otro barco pesquero , á excepción dores se avengan á nombrar dos represen- drid el domingo para concurrir á la de la ' cámara del * ' ® ue lo » am del marinero dd río , quien , según parece , . del sr . maura es español , y temía cuarenta y tres años de tantes , que , con otros dos de los marinos y ción que se celebrará en palacio con motivo . imo del gobierno , busquen la solución que ayer , © l « n « de distintos en el círculo de las juventudes edad . del cumpleaños del rey . se desea partidos , que no admitía ® ® ^^ . ; tas del , en la he leído en log periódicos telegramas de d » telefonia sin hilos todavía menos ' sie trata un de los mauristas por los marchado ' '' ^^ nuestro embajador en ' pero bilbao , que aui suponen he recibida y tales parís ensayos de telefonia sin hi- telegramas no han llegado á mi poder . tam- 3 < república , señor marqués de blema tan fundamental « ¿ yam el ^^ del congreso . ellos dieron la y el debate gira en « « ® ' ? '' '' ^a ' « obro la , la noticia y el impulso . no será dis- los realizados entre una población cercana á bién leí otros telegramas en los que se ' . , tuación del sr . » * 1909 . berlín y pola , han dado excelentes á la representación de marinos que , pero tampoco es raro que se dijo que el ® * del contina comisión de barcelona visitó ayer mados . la lín « a tiene 850 kilómetros y pasa por tuvo aquí la declaración de que yo me he todo eso un adversario de la tampoco acudiría el lunes á su escaño , desde el momento al lado de cona al sr . sánchez guerra para hablarle encima del macizo de . quía . que el debate adquiría ciertos vuelos , y los navieros , y eso no es exacto . * íe la cobranza de algunos impuestos munici- ya en y santo domingo que lo ocuparía en el en que gobierno de ha te esos señores no son capaces de hacer ma- pales . oportuno ó necesario hablar .y la proposición de loa financieros ale- contrarias á las que hicieron en en esa noticia fundaban su presencia , reconociendo que toda mi interesarle en la concesión de un ; manes . los que < ? el sr . maura tión se encaminaba á buscar una solución de dito para estudios en el puerto de viel gobierno de santo domingo ha ordena- « y justa que ponga término á la si- ayer al director de obras públicas el di- i como diputado y por su parís u ( 11,20 noche ) al desarrolla de todo el debate , e , do el bloqueo da puertos de puerto plata tuación perjudicial actual . republicano sr . domingo . según < ti de m « tz , al volver de las ma- y .1 « tr , de hacerlo al depurarse otro » i informé al rey del acuerdo adoptado por el el martes , y aj ) © - el sr . ñas á la población los de 98 y 130 , que forman la brigada 66 , la orden de salir para el campo de tiro del , en donde veinte días . esta medida parece que ha sido tomada por emperador en persona , descontento por la forma de maniobrar de dicha brigada , que representaba ^ bando del rojo , ó sea el francés . . y mejicanos mus el ` ` tren volante , , 11 mas terremotos [ | ¡ km j el ejército españo consejo en palacio extranjero política hl kaiser , ¿ 8 m tropas i . . _ el 3 viernes 15 de mayo de 1914 que se distinguieron , la , las gentes , , le aplauden , y lo mata de un en lo hechos ó , novedades teatrales alonso , y el .se . , feliz .a ! » se k calienta la ma- yuna estocada . ( gian del i » arr < . tador del loro . ción . ) parece quo el gobierno también se muestra no y torea como en un tentadero . con ( i1 ' : í ojo de » y el gran da un alto , arreando con ciert , a al quinto con é , , a apolo . — « el amigo » , saínete lírico que involucren , las cuestiones , lo cual decisión , yá continuación , dándole al bicho : ia y lo do una la mano . en un acto , do o. carlos y los maes- tiene € • ] , , teatro martin aseguradas laa buenas entradas para , muchas noches . limeño con lucimiento al se- tros y serrano . hacerlas perder efectividad , y , la , de los chiqueros , mete media , á liquidar el magno problema de ma- tocada tendida y en su sitio . más trasteo y , y ai ) iniciada la faena de un éxito verdaderamente grande , de antes de entrar á discutir y otro pinchazo eu igual sitio y forma , y otro , fué y resultó ileso . sos , carcajadas y dinero para esta temporada cer otros de orden interior señalados y acaba al noble y dócil y sen- con valentía y mató ála res otra de más , fué el animal ái ) yá la cuarta « convida » , de '' un pinchazo y media estocada , buena , ( el discurso de la corona . que alcanzó anoche en apolo « el amigo le llegaba un recordatorio del conce- palmas . ) » . jal presidente . al cuarto lo como consentían asuntos diversos es cosa ya tradicional : todos ¡ os años , cuan ( de nuestros corresponsales ) tercero mal , a.s del y lo despachó de do llega mayo , también á apolo « la obra senado ii ' u entera . « '' , negro zaino , porte y traza de de » , ¡ a obra de , en bilbao . las adhesiones . careció en absoluto de interés la sesión de con el que ' ó plaza estuvo breve é inte- que en otra época y en otras escenas podrá por el capitán ayer dela alta cámara , pues se redujo á sus antepasados . intenta de capa ; pero al con la y le dio otra estocada quizás alguna vez equivocarse ; pero cuyos 14 ( 8,30 noche ) segunda lectura de pro- tercer en este mes y aquel tablado significan encuentro ; i , que que . la huelga estacionada . posiciones de ley qu « apoyaron el animal ambos matadores fueron ovacionados por el triunfo redondo , definitivo y absoluto del parece así como resentido ó débil te sus autores . eu el puento 70 buques autor de « el santo de la » . de una pata . sus buenas faenas con los . .solo salen los extranjeros . la cámara estaba desierta , pues los señores cuatro picotazos apunto , una caída yun novillos en « el amigo » es uno de los prefirieron las emociones del con- caballo sin pizca de gasolina y que es la federación continúa teres ymás aciertos desu autor en de puertos es ] y extranjeros . 14 ( 6,48 tarde ) greso . cido aj « garage » inmediato . ese género en que es indiscutible maestro .a última hora de la se leyó el de gómez , buenos . , que está toda la tarde viene á resolver ningún grave problema en todos ellos se , al proyecto de ley de reclutamiento de do como un funcionario de categoría , adolfo guerra quedaron supe- nacional ni plantea tampoco ninguna honda sión , y se ú los bilbaínos ` ` , que quedó sobre la mesa . prende dos soberbios pares . ( . ) el riormente toreando , y cada uno tesis ; pero la gracia , la gracia , enérgicamente su actitud . eli la parroquia de san vicente se chiquilín cumple bien en el suyo . siempre fresca , siempre oportuna , siempre nade ellos cortó una oreja . ron esta mañana funerales en del y allá va á torear entre los sin aparente en el ingenio del desgracia en una becerrada hasta el próximo lunes no se reunirá en el nos , quieto y . algún pelmazo le autor , corre á raudales por los tres cuadros . ' ! . del capi (: vn ' , costeados por la congreso la comisión de presupuestos . valencia 14 ( 7,20 tarde ) grita : . dci nuevo y el público no cesa un solo casa armadora hijos de , á cuy ai la subcomisión de hacienda estudió ayer enuna becerrada celebrada esta tarde á instante de reir á carcajadas los órdenes el sr . . — más cerca . . los proyectos relativos álas administraciones el de administración y quiere usted , * '' sangre mía , que lo ate beneficio de la cruz roja , uno de los anima- bles de acción y de diálogo , d « contribuciones y azúcares , acep- á ¿ qué les , grandote y de poder , derribó al ` ` picador dos de tal .y con fuerza que cada es- les de la y los capital de la cama ? en toda su integridad , á reserva de el chiquitín de la casa sonríe y continúa pago v le golpeó contra la barrera . cena , del principio a , es más movida v nes , y maquinistas federados con sus una consulta que hará , en el de azúcares , al laborando , . siempre en el terreno del as regocijada .. sufrió la fractura de la pierna . , el presidente de la comisión . go . aprovecha la primera igualada y avan- da y está grave . los marinos preparaban un recibimiento en ocasiones , durante el curso de la con . caracteres de con motivo acuerdo reservado za alargando el bracito y soplando todo el representación premió la concurrencia el de la llegada de madrid de lo « . que en el congreso se ayer tarde que alfanje , unas chispitas caído . acierto de con aplausos y le estuvieron al habla con el . saca el cae para siempre ( » . uno de los acuerdos reservados que la . & á escena , y él de ningún mop de lo otro . pero éstos , para evitarlo , anunciaron su ría tomó en su última reunión do . la conclusión ; porun punto ! en el . expreso de hoy , y vinieron em el consistía en presentar una al final la ovación fué grandes oficiales do que sean tropas que qu © en aquel teatro ha logrado el autor ; y , en rápido do anoche pan las posiciones de áfrica entrado el vapor < » , de la casa melilla . posiciones ocupadas , dentro del á que la obra per « aldeano » , del traje y hechuras del , con oficialidad « aplazados rior . , , se la ganó á ley . telegrafía el comandante general desde . viene de . pero éste , además de tener sus remos ca- que al amanecer de hoy se han ocupado y serrano han puesto la comisión de actas de la alta cámara esen santander . telegrama del reunida ayer tarde largo rato para es- , tiene más voluntad '' ás fuerza y arre- con fuerzas de indígena las posiciones al apropiada , alegre y por un capitán aquellas que fueron declaradas gra- mete ligero cinco veces y estropea malamente de , y , sin novedad . ; pero ' cd honor todo corresponde á tres caballerías . . santander 14 ( mañana ) . las tropas , que salieron de sus cantones á , aplazando toda resolución en este asunto . en los quites tocan las patillas v los dia noche , han álas obra de mayo ! ¡ llegó como el ayuntamiento se ha dirigido al y d. vicente . este había dado en lies que se les había indicado , y en este mo- « el terrible pérez » , como el « » , co- dente del consejo la pronta solos comienzos tres ó cuatro verónicas sin sus- , ocho y media , empiezan á fortificarse . el « tejada » , como tantas otras con que lución de la huelga marítima , que tan , y que anoto porque nome privo de reina una niebla muy intensa , que dificulta parece ( ru « los años .su ma- ves perjuicios ocasiona á este puerto . nada . mucho las que se tienen ya drid el bendito san risa y jolgorio para ayer se dijo en la parroquia de la y el sordo clavan tres establecidas telefónicamente con . doce meses ! ción una misa en sufragio del capitán del la comisión barcelonesa que ha á cantes pares , y pasamos ála « » . el comandante general termina saludando , la interpretación del saínete correspondió « bartolo » , d. manuel , que se suicidó á apoyo parala sufro de una colada de la int & de indus- mal . no se asusta ni se « raja » mi amigazo ; en nombre de aquel ejército y en el suyo pro- á lo que la farsa . se én . asistieron todos los marinos eléctricas , que se ha de en la pero , vamos , ya no se pone á hacer encaje pio , al ministro y al gobierno y rogando ele- to del conjunto la experta vicente que se encuentran en santander . aquí han celebrado una reunión los el año 1917 , obsequió tar- de bolillos , precisamente . quiero decir que ti- ven á s. m. el testimonio de incondicional ad- ( , que ha dejado sus comediante para dedicarse á dirigir la escena de ros de bilbao , san sebastián yla coruña , de con im banquete en á los directo- que al vulgar , con poquita . la catedral . , © n su primer pero logrado averiguar nada respecto res de los diarios madrileños , en sal grano de pimienta . . ataque á la plaza d « : és dela de ` ` madrid , echó á lo tratado en la entrevista . do gratitud porla buena , acogida que la sobre tablas acomete á tercera velocidad y telegrafía el comandante en qu © unos ha dado proyecto en . hunde más de medio estoque en lo alto y con d'e « se acercaron ála avan- el resto en sú arte de buenísimo actor cómico , ala hora del « champagne » , el alcalde de cierto alivio de luto . secunda con un de la y petardos .y estuvo inimitable en el del / , sr . , pronunció zo hondo muy bueno ; , dando en lo du- el puesto atacado al enemigo , que protagonista . frases , dedicadas 4 expresar su gratitud ála ro , y acaba metiendo toda la espada enlas al retirarse , fué también . « por las hizo también una graciosísima yá definir el criterio qu & . siciones inmediatas , y porla ción de su papel . los barítonos y in « la organización de la exposición se ' portaron como buenos en los . el bicho , y le tocan muchas palmas de en la iglesia del buen se celebró de 1917 , ála que concurrirán to- a d. vicente , oue en el trasteo no sé qué dia- * lo mostró una nueva de su ta el petardo arrojado por los moros ocasionó ayer . por la memoria de las las regiones para testimoniar blos habrá visto que justificara aquellas ¿ en la deun al del é hirió mercedes benavente , al que i eur ' > pa € i ' de artes é in- y , prudencia . á soldados muy difícil . maría montes , « la asisti ' ó is . m. victoria , , hoy tenidas en menos de su valor damiana » , fué una , ser desconocidas para el mundo leña , simpática y hermosa , con la simpatía deil santo mauro y señorita ( de corresponsales ) « ginebrino » , con la misma ropa de los dos el sr . en insistir ee que la hermosura qu ' e siempre fueron distintivo de heredia . ' se trasladó gún egoísmo regional imperará en el criterio anteriores ymás de puñales . nuevo ataque del enemigo . deun de la « yla guapísima la al próximo , le hacen darla aj ruedo de la exposición y en temporal to nos convenció deque puede volver ueva eli de nuestra , augusta soberana , paira descubrir una costeada porla el deseo de barcelona de que españa en- le arrojan prendas . ) dos dela obra tarde ) unta de profesores en recuerdo apenas aparece « ginebrino » , pone su era acuda á cooperar al buen éxito del del demostrado de anoche se repitió el « » del enemigo cuño con su esfuerzo más decidido y entu- tura de salto y se cuela en el pasillo , de ! , © ! la siesta á los que viven , contra las avanzadas . en la lucha contra i » tuberculosis . . ¡ ya ! ¡ ya está ahí ! ¡ hasta , dijese las patrullas de las fuerzas regulares , que lo quei quisiera lel , no tuvo lugar el acto em el salón de espera don alfredo , en nombre de la pren- ' estorban . el gallo torea de capa nadamás que pa- esperaban repelieron la , estando acompañada su sa , expresó -el ; [ ue madrid por su em ! , sujetar al de « ginebra » ; pero éste está tan sión , haciendo el fuego á los moros . * por las ! aa '' y. , la de quela qr * n exposición sea , como la de 1888 , en los juegos de , ya que ha fallecido en el hospital militar , de en- no puede negarse gue los espectadores que ¡ non « s , y ; salta , hace otras burradas , tales como la común , el cura del regimiento de sa de y de . grande . desbaratar á cornadas la barrera . asistieron anoche al estreno de « la españa borbón , ' frases alusivas al al final del acto llegó < • ! señor ministro de deen pelea le dan cinco , ccm motivo del fuerte temporal de levante , de pandereta » , de los sres . objeto ' que los congregaba los sres . ] » , quien volvió á á pegando mucho y en el sitio debido , el buen el vapor « sagunto » , que había á río , con entera buena fe , pues durante sias , espina y martín salazar . los reunidos quo el prestará fernández , más conocido por « el martín , ha tenido que levar anclas sin efec- los cinco o seis cuadros de quo consta la obra la lápida , . ' que © s de muestro querido : 1o apoyo al proyecto bajo su patro- chano » . ( palmas ninguna operación . hubo una completa alternativa de aplausos compañero el doctor , del la exposición internacional de nohay de qué . entusiastas y de protestas ruidosas . , unía trias eléctricas y sus aplicaciones . ocupación de tres nuevas posiciones el gallo , conformándose con y justo es confesar ( jue unas mani- arte . en , á lados de uu 14 ( 10 noche ) colocar finamente al noble cuarteo . estaban perfectamente } . , donde se destaca en relieve el busto patatero y otro artista rematan el acto , y las columnas de los generales y « la españa de pandereta » , ' de la finada , existen unos angelitos torna el calvo de las de gómez á su trabajo , mandadas personalmente por el gene- nocer en buenos aires por la compañía diri- y lia figura dela caridad , representada por de muleta . ral jordana , han magníficas po- gida por el sr . , es una revista con un niño en los .en _ el bicho está , pero y sen- siciones en sierra y . exportación , como gemela « las la inferior ! dos de . el gallo lo torea poco , lo preciso seis de latarde regresó dela opera- musas » , con la que tiene bastante se- , raquíticas y tuberculosos , postrados otra extraordinaria gracias , tira la montera señala un ción el general jordana , en el en los . ante la que primera , de d. vicente martínez : vicente pastor , pinchazo leve . las tropas efectuaron la retirada sin en- los dos cuadros que no lograron institución . el galio y ya el huertano de gelves saca del contrar enemigo por parte alguna . al respetable , el de la academia de toreo y el el doctor fué sumamente general , pernoctará en la nueva de los piropos , pueden ser fácilmente todos , y muy especialmente por su la primera suerte do esta bonita com- cofre sus galas y primores y abalorios , pases de todos los estilos , farol , y se ) , no digamos que le ha- divierte y nos divierte una atrocidad . preten- posición de ; el coronel baños , en la , pues la obra es larguísima y de cosa la . echado la contraria al empresario ; pero , de herir yno le dejan ; la salsa gusta más nueva posición de , y el de toros tiene al mejor aficionado . » « « d. , en la de . , se le ha quebrado el juego del lleno á cuando es tan sabrosa . de los , el mejor elogio es decir ysu , qu » objeto de meter á que venía acostumbrado ... son que después del dola academia , protestado , grandes muestras de porla quiere iguala y sacude un volapié el coronel vives . de una operación toros , muchos « papiros » y muchos encuando viene el dela plaza , y ese se aplaudió pérdida con la desaparición d « alto , de muerte rápida . cádiz 14 ( 3 tarde ) , para meternos en un tute de once ( ovación cariñosa al grande y el coronel vives , jefe dela € s- y se levantó el telón para que de querida . varas . nuevo & terceto tres estrela de fué grande ; ginal torero , que tiene que darla vuelta á la de aviación de áfrica . de modo que salta y viene en plaza . ) record los sres . del toreo . , cuya la última operación realizada el sexto silvestre y afirma que fué brillante . loa ae- blanca pozas , eva lópez yla srta . pacheco . , , , granda , de y en otro en que las cosas iban , garcía del mazo , vázquez , con bombas el campa « » , negro zaino , fino , ibarreño « » , berrendo en negro , , una saeta con color é inspiración . , y rivera . entre todos era del en y á la corrida ha estado bien presentada tón , gordo y fino y bien . cantada ' por la srta . pacheco , me el elogio prodigado moros á © álas del jalo los artistas y en seguida torea cumplido á satisfacción sin ¿ por su espontaneidad en asistir al acto * se repitió entre grandes aplausos . . reposadamente por verónicas el buen decorado esde cinco ó seis « < ^a los primeiros tiros se internó el después de la primera vara , torea de te , aguantando de firme sobre la franela , hijo salieron á escena en los dos pecialmente en dos de los lances . ( muchas pal- capa admirablemente entre oles y palmadas el toro es bravo y recarga , llevándose los del la del coronel vistosos .en los pumas . ) equipos . josé hace un pre- , por .el centro ; el batallón de fi- dieron los otros pintores hacer « « puntillo » se al humor y acepta en cioso quite y d. vicente hace otro doble yde además dela pozas , la lópez buena pelea cuatro picotazos , en valiente en una caída expuesta de camero . , mandado por pérez de lema , por la : se en la , i , on ja , , y el de santa lucía , con los . cada señor hace su buen quite , ( ovación al de madrid . ) sus fuerzas , la . villar , muro } ij '' í '' - , , „ en especialmente el niño josé , que instrumenta este , último admirablemente en en total , hay cinco caballo bajas de los moros fueron numerosas . uno de verdadero peligro , metiéndose guapa ( conferencia telefónica de nuestro tuvimos un muerto y seis tipo , ademanes . de mn mente en mismísimos hocicos dela res . . tor , i las 4 db la madrugada ) coge los ( ¡ ya se me dis- y siete del heridos . ' suma : como en « la ff j ® ( ovación . ) paró la escopeta ! ) , retira toda la tropa al » hav mucho bueno y algo malo resp 15 los no ia . en lo tocante al apunto con sillo , se prepara al adversario jugueteando el coronel vives tra © cogida also lo segundo puede cn « ` ` ` ` producto un viva á « t la cámara alemana admiración pares de ma- y corriendo más que noticia , y con diel , con bastantes ceros ála derecha . gritas , que es un fenómeno en su oficio . . — « la » el ministro de negocios terreno y casi el bicho obra de árabe , y los estribos de plata el toro , ; pero sin miaja de ideas lo cambia con guapeza le coloca un ros pronunció hoy un discurso en el , con incrustaciones . los estribos con .este título se ha en el teatro tag hablando de la política exterior . lesivas . soberano par ; , y en idéntica llega despacio hastala cara , des- forma , otro aun mejor , y luego otro de fren- tenían las babuchas del , quo del de san una que , a se levantó el socialista la cortina y trastea tranquilo y ente- te , asomándose al balcón para elegir el sitio éste perdió em la huida le será ' si biem ía ® acogida con agrado por el del é un > sta elogio del pueblo al rey . rado y hasta guapo , lo necesario del festejo ... ¡ ün ¡ de finura y de arte ! , ' puede cu modo , por cés por su amor á la paz . también se recogieron numerosas . cu y factura . , en el marco de eslava . con la muleta y como un cha , que como algún día después , y con la muletilla , realiza una resaltar el coronel vives el inmenso ` ` ^ , el libro es del género quo yano circula , y cia a alemania un viva á , él ter '' ^ '' i , ' ` ` quedarse do amo delas cargas . torta la labor la realiza , acostumbra , na inenarrable , con por alto , de pecho quie los aeroplanos seña- se adivina que fué escrito en épo- au discurso : « ¡ viva izquierda y casi entre los pi- y naturales . cuando ve que el toro está lando los p untos de ataque . _ cas pretéritas , cuando los públicos se , recibir porfiando , espera á ley el vives á daban aplaudiendo « la / reina mora » , « el cha- cia ! » . ¡ las criaturas ! v sacude mas , de media estocada , su después de un momento de , de . derecho casi á toro humillado y to del » y otras por el estilo , cuyos el prestigio evidentemente . personajes de laya hablaban , por la mayoría de la cámara rompió á reir , , yá continuación ` ` desprendida . con la puntilla , tras de se encuentra muy de los socialistas aplaudían calurosamente mete una , , corta en la « , más propia el ca- á . » . si el bicho llega á , sale dan- lo con el estoque , y el público , entusiasmado , ha llegado ol vapor « » oon 50 sol- ló y el andaluz « invade el ruedo y se lo ueva triunfalmente dados de y y 16 « sy volteretas los vuelos de la franela .por lo demás , la gustó al loj delegados del mejicano para dobla ( ¡ i sujeto ; ge levanta , en uso de su en brazos porla puerta grande . les . ble , paro hemos de convenir que te . salvo x derecho , tres v « ces , ha < ; ta caer de un € l general caravaca , die la música , de los y las dela mediación categórico y . al maron al de qu © sus plato del día , dura todo el año ypara todos did , recién ascendido . lia , muy bonita . , mayor éxito si pudieran , generales y de todas las los años : gallo . el guiso lo eligen ustedes . ti caer el telón los autores fueron con la dimisión del presidente « ' segundo ¡ hay mucho repertorio ! cano . dos á , a , saliendo los entonces huerta les alargó un revólver , di « corredor » , negro mohíno , abierto de -- it recibir el visto bueno .. fil del , que ™ u > ciendo : ser el sr . , se abstuvo . los aplausos á pastor . ) almería 14 ( 5,30 tarde ) — aquí tenéis . . nadie os castigará martin el gallo quiero de _ el bicho la comisión organizadora del » te enla mina de ha sido por . . en su lengua no camela bienes de for- . que los amigos de le van á ob- muerto josé milán esteban , natural de chacon un asunto del calibre « ' ' : el partido socialista yanqui ha publicado tuna , y , porfin , el « , , consigue , nos participa que la fiesta dispuesta ros de im buen hombre ` ` un manifiesto protestando contra la injusta « y que reposo un tanto ¿ q su loco oara el domingo queda aplazada hasta que el , obrero de lamina « perdigones » .y después de que ha sacado ® ™ f invasión de por las fuerzas unto al cadáver apareció una pistola . pt . ' pular diestro restablecido y pueda cargada . le di ( ¿ n que el , por cierto que ` ` corredor . > , qu < ' no es ni mu- asistir . oportunamente se señalará el día . en á han telegrafiado á practicadas diligencias , se descubrió que de miles fs / ? '' cho un asombro de , había sido asesinado por miguel al , '' '' . ' y sabe con qué dar .en tres ^ gonzález del ha ` ` ` ` a ares sánchez . este ha sido preso . ( be ) según nuevos informes de la toma de de propina revuelca • '' ' . ° s a zarzuela en cuatro cuadros que , con el pico , los que tos y les mata dos y . en osuna toros de y limeño título de < ojo de » ' ^ ® anoche en lá ciudad son un . hermoso quite verónica , , „ , u ( tarde ) este teatro , rp al del interfecto , de m cadáver las tropas revolucionarias se alojan en las , animación y un lleno el s » '' ® ^^ casas particulares . ( p. , . ) , , , cuco y ? los sante se ha celebrado la corrida de toros , colaborador ` ` '' ' •'• ^^ ^^ ' las calles están llenas de cadáveres . ( » » ) ; j ¿ do cumplido , también de s pueden sin andarse en cumplid ' » ' ^ ; desse ha publicado un bando prohibiendo el huesca 14 ( 3 tarde ) cales de ™ » supo aprovechar do cejas la , penca del rabo todo el en cuarto y en último bajo pena de muerte . . , , , en el río ha sido hallado en estado ? m , v é . inspirado . gar , que por su mansedumbre un terreno es de ellos . ; ans : en algunas , donde * , '' , que se -repitió ' do descomposición un cadáver , al que faltaba rafael ( orea de muleta al natural con pa- alboroto . ron con general aplauso , son uno muy ror al los cadáveres de los con el primero una la mano derecha y el pie izquierdo , ses . mandando y templando . se . de- , que habían hace ' y dueño y sigue trasteando como y lo mató de una estocada que sea el de bernardo , obrero ginal , en que interviene un loro , yuna . , „ . le da ja reverenda gana , poniéndose de ro- tft . ( madras . ) de la compañía catalana , que se cayó al río li . » fueron llamados por la , tirando molinetes y , , después do colo- el 13 de noviembre último yno se le pudo gente . al ; ' ) al finalizar la obra , se catorce veces la muleta por la espalda , , lo con un de arte á pesar de las pesquisas practicadas . en boston y chicago , « á habido numerosos 1 , los ios , entre los v do valor , « udo toda cla » ie da desplantes heridos , — í ? » o. la de los marinos la de barcelona por la de los toros noticias hora . . xj viernes 15 de mayo de jl ist tj xi ) ij ejército de los estados unidos se le ; por . > cos con injusticia ; influye mucho en • '' ii mim ' » » til ! ' el aspecto , la despreocupación de oficiales y e. , l < ; vestir un uniforme bien distinto ( ie 1,1 ' que todo ' s los ejércitos ; no hace todos los ; ! , el retrato de ! coronel de ' í , ' ; delas obras del canal r- < to , 4 quien llaman por eu ( ) r .. ) ; n ; : ' : t3 el « zar del istmo » , aparece en t ! ; ío ¡ ex profeso para ) en mangas do camisa , y tocada ja < 2 : xi on ' sii « de paja , que su ' mitis de cargador de uní ; de d » un ejército . el -- « s poco y nai ' . : ' : á esas exterioridades : nos encantan á lo ' s latinos y :) ! : es de ; usala disciplina exterior í .. . , influido en bus ! ar '' ¡ > el viejo espíritu de , el rey sargento , autor del » de ' parada yde los movimientos ( > , que preocupación de los miii * en la paz y es lo primero ( ( lie olvidan al entraren campaña . los no por eso descuidan significa utilidad práctica , cuando . el detalle más minucioso es cs » detenidamente . , en . ' con todo e\ espacio posible y puesto en vigor con ejemplar . el ejército permanente lo constituyen soldados de todas armas , reclutados al estilo inglés . los oficiales proceden de , que e & . sin , el colegio militar del mundo , por la esplendidez de su instalación . los cadetes de tienen su sueldo , no se les permite disfrutar de vacaciones en los tres arlos do permanencia en ja escuela , ' pasan loe inviernos estudiando el curso correspondiente y jos veranos se trasladan reunidos ála costa , ¿ onde alternan en los ejercicios militares y de » . los oficiales sirven indistintamente en de las armas de combate . sus escalas tienen las mismas jerarquías que , señoritos ; es mi familia , que viene á pasar estos días ejército ; á todos loa empleos antigüedad hasta el de coronel ; pero -está muy bien ; pero tu familia permitirá que tus señoritos se tengan que ir á la posada . pueden ser promovidos á generales desde cualquiera de las categorías , y no es extraño que ' de capitán se ascienda al generalato sin pas ar por las graduaciones intermedias , su extensión y , tanto , el alumbrado , pre que el favorecido ' sea uno de esos el propósito de que los industriales cio males hombres en quienes se laa que lo deseen hacer allí instalaciones de condiciones del caudillo comenzarán á repartirse las invi- mediante el pago de un canon . sr . director del el imparcial . los cuarteles ser campamentos de taciones parala velada que , en madrid . barracones de madera , donde toda celebración del de la ' señar mío : no la ad tiene su asiento ; soldado ' disfruta de ción len españa de la cruz roja , se celebración si no fuera por una reticencia ¡ buen ' , comida tara quie el próximo martes 19 , á las nueve y para , esta , en asombro d © cualquier ciudadano español dia de la noche , en el teatro . '' gunos en un comunicado referente al y urna paga quie a & aproxima 4 los treinta ss . mm .y aa . , ocupando el de público de al mes . eo regio de , que , como toda la sala , , y por d. rafael cerero , director los oficiales gozan tará artísticamente adornado con flores . de la unión eléctrica madrileña . te ; un teniente , á los cinco años de los militares , deberán asistir de uniforme , continuando la costumbre establecida , ha quele ruego , pues , lia de las , cobra 11.500 francos ; im y los paisanos , de frac , con . , ; uní , . los principales del programa se- rido el imparcial hacer á sus lectores un líneas ; se en dicho comunicado que no es lel ejército ' , rán los discursos alusivos al acto de sus al- gran regalo , lujoso , elegante y útil , y de cuya las , cuya producción ase- el d. fernando , importancia baste decir que asciende á más de en promesas y no en realidade * : . , no sólo el abastecer de material de rio regio de la cruz , yla infanta doña la del gas tiene por y al ejército regular , si- paz , este últim ' o leído por el sr . ortega , por ley y por , cumplir todo no é . la milicia , que total . aquello á que se ' ü. ' ' , sin que podado 14 de ; milicia , la insigne escritora condesa pardo cuyos practican año siete días leerá también unas ; el notable é ' trátase cuarenta pares de la contraria de nadie , pn « , no se moviliza inspirado poeta celebrado au- los de precisión , que hemos contratado por respetable que sea . además , acuerdo de la comisión de mas que parala defensa del país ; pero pro- tor de ` ` en se ha puesto el sob ) — del excmo . ayuntamiento , d © qu © composición poética , y el ora- con la casa de seamos constar : za , ; ! increíble al ejército re- dor p. tortosa . '' que no se ha variado ' el fundamento .el cuadro de jefes y oficiales lo eligen curso que , según nuestras noticias , causará de lo propuesto . ios mismos cuando no es profunda emoción » '' rx el die la república . 2 . ° que los precios ofrecidos quedan aplaudidos autores hermanos del ejército per- ro han escrito también , expresamente para tenidos . siempre en pie de guerra y esta ; i , un apropósito , que será . ° que el servicio se contrata todo él con con todo el lujo dte .el de tado por una artista . la compañía del gas . divididos en las siguientes clases : no con consta , r estos puntos , dejamos ála algún otro número literario y trozos esco , de bus por la gidos de música por de , del excelentísimo de su yla esplendidez ros el programa . to y del el hecho de que unas servicio . loo para los sold ades productoras y de fluido — no d. francisco toda , como que ( mueren en campaña son material damente dijimos en nuestra crónica anterior , eléctrico áun ' ' público , en el ayer , á las cinco de la tarde , se inauguró ' ' .que ú los ejércitos . cual , en la parte referente al alumbrado eléc- la exposición canina que anualmente d. pascual , quien , unas 50 calles de la bra en esta corte la real sociedad central la infantería de 30 regi- rá con la bella señorita de , con un , de deun 50 por del fomento de caninas . mientos de , batallones ó cuatro hija de representante en lo ipor el mismo alumbrado yuna sección dé . fue abierta la exposición por el alcalde de . por la ' compañía del gas , y vengan madrid , señor vizconde de eza , que recorrió la infantería de la malicia , 141 regimiento ® — al banquete que , todos los , en el momento de la adjudicación , ofre- las instalaciones acompañado del conde de mismo de batallones y les , se celebró « n casa de la al lo que antes no le , presidente de la sociedad , yde cadauno la del ejército regular . las de , asistieron : el dieran , y con una ' de un 20 .por iw . ® ? '' nos socios , el duque de tovar , el conde de ® un de vía , del consejo de ministros y de dato , bre nuestros precios , cuando en un 1 , el marqués de tenientes y 128 ' soldados .en dos delos el presidente del senado , general ; distinguida ® personalidades . proponían un 50 por í '' '' - , regimientos dela ( regular el las duquesas de pin < y viuda de el alcalde ante varias jaulas de tropa , publicaremos treinta , el primero es decir , que en ' habían , el de y justicia y oe hay ejemplares de la est / á por 15 la marquesa del , el ' ministro dela de los cuales aparecerá en nuestras columnas el ' sus precios en un 80 por 100 . ™ , llamando especialmente la atención el ' s de escuadrones ; escuadrón no guerra , general conde del ; la día 25 del actual . porque esperaban que no que encierra núm . 165 lio mismo el de nuestro ejército ; el es- sa de , la duquesa yet estamos seguros de que este nuevo y espléndido viene lá de cua- duque de la victoria , el gobernador de ma , competencia ? , ! magnífico setter , negro fuego , de dos años y cinco meses de edad , que atiende altro « » , ipor un , y drid , sr . sanz y ; el sanador conde regalo de el imparcial , do tanto valor la rebaja que ahora los » par capitán y dos de esteban , la marquesa de como utilidad , será del agrado de nuestros lec- como nombre de « king » . su propietario es d. juan recer á ' compañía del gas ' camps uno ' y el director de la época , tores . de fluido « también elogió el vizconde de la tito © tres ral y el diplomático sr . _ al á precioso dogo alemán , da diez meses , á tres grupos de tres & los vecinos de ' d ? .. del sr . santamaría , cuya jaula está ( piesas . como de , subo después una juicio público nos con el núm . 31 , yun , del á caballo de seas baterías . de . -para , , _ , : ñor teus , soberbio ejemplar de la ¡ baterías sueltas de y mada reunión . de todo lo que lo cumplimos . hay otros muchos caninos muy notables que asistan © 1 tees al da . { * ` ` ^ '' ^ ' '' ' ^^ ' ^ serie- diversas razas ; galgos rusos , españoles , in ayer mañana fué recibido en del asilo de san blas en el « eme » roy costa , divididas eo 170 diencia privada el sabio orientalista doctor dnd v dara pretensiones ; bulldogs franceses é ingleses , cuerpo de detres ba- podrán hacerlo de sombrero . _ — se ha la de imponer , que tan interesantes conferencias ha de pocos meses _ no estaban ses , de lujo , entre los que hay de compañías y cuatro comn favorecer ni al nial sueltas de , cuyos © 1 hábito dela orden militar de calatrava al dado recientemente en la academia de * ' ^ ' .. y , ante el preciosidades ; , , ) , etc. , etc . prudencia . bres ise reparten las detodas do . el alcalde ylas qua el doctor cumplimentó de * ia , la al acto asistió distinguida concurrencia ... una conducta oficialmente e & y le la jauría de le hizo entrega de un ejemplar desu obra sobre el campo de batalla . . © & cada , para defender y ías curiosidades que encierra la « ben » , el célebre militar está poco en , g < ' en . mm . fo de zaragoza . ¡ oon el resto de ejército , pues sociedad su majestad aceptó con gran complacencia los del , s © proveen á sí mismos de utensilios y dándole lae gracias por la in- ) del ilustre profesor , felicitándole . por el éxito que sus conferencias han tenido y de estas líneas , soy d © usted su muy . las fuerzas ocho exposición em . , ' es haciéndole preguntas relacionadas con los es- servidor , q. b. s. m ' . , por la citos , un » die tres , la compañía d © alum , brado y di « na dela capitel , eua y tudios á que se dedica . ellas regulares y , yla facción por gas , eil , carlos ' sociedad organizadora tuvo el ruegos de gran número de propietarios y el doctor expresó á d. alfonso su de . madrid , u de ¿ ig 19 ^ 4 conde palabras : d © elogio por el éxito vecinos , el . alcalde ha girado una visita ála sincera gratitud por el interés que de la « e € 1 barriada de lá , con objeto de estu- ba por su modesta labor , asegur '' que ypor © li esfuerzo que supone el , modelo 1903 , de 7,5 diar algunas obras que hay que , lo mis- nunca olvidaría las atenciones de que había que exposiciones , oon en , ta ; la mo de ornato que de que sido objeto entre nosotros . ira maxim el . el doctor salió muy conmovido de lk prosperidad para . ila uno » de estos días la regia estancia , tributando frases de justo la ® , ministro de fomento leyó tarde enla exposición , que se celebra enla zona d * una ; a comisión de propietarios de y caluroso elogio ála exquisita hidalguía de dos de 75 paira ; la ás la prosperidad , presididos por el ex concejal d. alfonso conocimiento de cuanto se el congreso el proyecto para ™ < recreos ! del retiro . y cosita tiene . sr , entregó ayer al alcalde una soli- relaciona con los progresos de la cultura ferrocarril „ el uniforme es para , to- con más de 300 firmas para que se articulo 1 » ¿ „ „ „ ge autoriza al god as las armas : de , ven á efecto las rasantes de la calle de lópez bierno concurso de , proyectos con cuatro , pantalón ála de hoyos desde lade cartagena al foso del « ¿ e y ancho em los ; para de zaragoza , y « ^^ aprobado ensanche . las y di © . el que reúna , si hubiere los comisionados expusieron , las razones el correaje es de , como el nuestro ; ja la pequeña borrasca ; del atlántico se halla enla magnífica sala de armas del casino ¿ , lleva arrollado un capote de monte . que abonan la de tales para basta , sin el requisito del . '' del real de- hoy de la península , pero de madrid se disputó por varias distinguidas los oficiales la » divisas ea las hom , - evitar que aquellos sitios estén convertidos en personalidades , el lunes último , una copa pa- creto de 10 de junio de 1881 . el tiempo se mantiene bueno por . ; á y á . la ' se les ' .un lodazal ' so exigirá el tes , con cielo bastante claro , vientos flojos dera premio de « poule » , de espada francesa , camisa ' casan isidro y los domingos efecto por el inteligente « amateur » ® del 1 por 100 del presupuesto aprobado , la región del este y temperatura suave : la lor esta con motivo de la romería de san isidro la sr . murga ( d. alvaro ) . lel de al dueño máxima , 29 grados en sevilla , la ha autorizado á los en león , bilbao y burgos . 5 disputarla los sres . < . , ! yde campo , pues desconocen en de esta corte para expender mer- ja , , conde de , , ralas presiones elevadas residen sobre las el .8 . '' ¡ ® del absoluto el servicio die ; los cancías los domingos 17 , de este mes , nero y salinas , ganando este último , muy re- ferrocarril se hará por noventa y nueve afijos . islas británicas ( 770 milímetros ) está ! son cultos yno otra proceden- debiendo los patronos dependientes tirador , la copa por el presente afip . el ° dice que ia agitado al occidente de marruecos . cia que el colegio de ; la la compensación las jornadas que siendo clasificado con el número dos el conde ción de 60.000 por . temperaturas : se en estados unidos como empleen en domingo . eli i. '' dice que disfrutarla además festa ma de 31 gradas en , da de , rivalizando todos los tiradores de un ; título ganado ^n dicho esta excepción no a peluqueros , en y dominio , por lo cual línea de © de 15.000 un grado en . colegio y las es- limpiabotas y otras industrias . madrid . a xa sombra , 24,4 grados , pesetas por ciada kilómetro die lo ' 3 quei tenga fueron unánimemente felicitados . de- oficial die ah ' y mínima ídem , ll . * despejado . el d sr . , verdadero la cran vía haber adquirido el título en la escuela . maestro más que « amateur » , en unión de los el . '' indica , que lá subvención y •el an- do medio de humedad atmosférica . 54 por 100 * ijos no pueden á se firmó la escritura de sres . del castillo ( d. ) y se abonarán en obligaciones del estado — barómetro , . pronóstico . flojos ó moderados de les : « en que eleva su solar en el primer trozo de la gran vía . murga ; actuó de cronometrador el doctor car- que se crearán á este efecto . hasta con los die los adquirió la sociedad la « gran ) , con , asistiendo al acto los afamados 6 . '' expresa que al se aprovechan la región del sur y tendencia á empeorar , fes , -pero james su categoría de obj eto de construir su domicilio social . ' , xi tros dela sala y , y otros ferrocarriles construidos nose de tropa . , en ^a que xm también el presidente del ca- rá tó en esos trayectos . telegrama paralas comandancias do má » el retiro , en verano ' porvenir económico .. , señor de pe & , antiguo art .7 . '' que enel plan d © riña : el cuerpo de estado mayor se nutre de se reunió la comisión óe espectáculos cionado . riles se el de cariñena « se halla cerca de las costas portuguesa * el ge- para oir el informe de la ponencia referente el miércoles se celebró el suceso con un ban- á , á cuyo indemnizará la pequeña borrasca del atlántico . es sólo tiene dos , á la zona de recreos del retiro . quete enla terraza del , reinando la el concesionario del de á ble que el tiempo empeore en jas costa » gag brigadier . se acordó que ésta sea explotada en la mis- mayor y unió za de los gastos en el estrecho de » ma forma aue el año anterior , si bien & n. de sociedad comunicado r sus d. santiago garcía los estudiantes de farmacia de la universidad do santiago de compostela , movidos por espíritu cristiano y por amor patria , al progreso y al bien , ruegan á todos loa españoles animados de estos mismos sentimientos que , en nombre do la pública , fuente de bienestar y riqueza , tomen en esta campaña ' la parte que el deber yla justicia les imponen para del estado la organización de los civiles ( como va á . en int ! , con los ) y evitar así que 200 farmacéuticos de la profesión exploten . ' ' á ja nación , qua paga e. , ' y aun mas can . » debiera , con y perjuicio , además , da ios 5.800 restantes , lamayor parte de los cuales viven , indigentes , , con las enfermedades extremo del dilema ; ó cumplir con su deber y dejar morir -de sus é hijos si propios , ó á ejercer mente . si el actual fa ; es caro yi ; .u bueno es la de ja clase , de tal modo que el trabajo y la ciencia parala del ( con una radical ¡ en la . , puesto que no son sillo nuevo millones de obreros une necesitan mejor ymás económico que actual , sino los 20 qua á nuestro , atrasado y en tal , que lo ' s de familias millones de españoles la con menos de cuatro pesetas . conocen nuestras aspiraciones y tienen los de toledo , , go , valladolid y sevilla ; jos arzobispos de tarragona , valencia , , - ! , zaragoza y granada . los senadores y diputados todos , y jos sres , a , ríos ( f. y m. ) , la cierva , labra , besada , , , martínez ruiz , , del , , y cajal , , , pérez ( £ ) . ) , vázquez de mello , pérez , , toca , ganáis y soriano . entre los escritores , los sres . castro ( c. de ) , benavente , blasco ibáñez , , dorado , montero , rodríguez , r. , aznar , ( i. ile ) , , miró , , ( a. y e. ) , trigo , león , lópez , rueda , gómez de , baroja , burgos seguí ( c. de ) , y alvarez ; los señores presidentes de las reales academias de ciencias exactas , morales y políticas , de medicina , cirugía y de la historia , los de las audiencias territoriales todas , los rectores de las y decanos de las cuatro facultades de farmacia españolas , el mayor número de los cuales , en carta . » que poseemos , nos manifiestan su simpatía y adhesión por esta causa , legítima y justa , según su calificación unánime . que un hombre que , como el ministro dela gobernación , jefe real consejo de sanidad , confunde la acia con ja tejidos , demuestra su resolver por sí en este caso , consecuencia , pedimos que álas cortes , dónde esperamos se nos justicia . si el estado no se cuida de llevar á cabo estac imperiosa organización , yla opinión pública , de con él , cree ser perjudicial iá la ' ' d , se declare libre el ejercicio d © ja profesión ' s que ver concedido ó , los obreros el referente á ' dicha profesión , que nos convertiría dependientes y explotados suyos .. los estudiantes de farmacia de la universidad de santiago .4 . 12 u mlm , [ , 21 ie , m umm 9 ie ` ` '' . mm la exposición canina : .. ayuntamiento el en el madrid madrid . . . 16.1 ( 65 francia , ' ) muy respe '' ! ! » . ' il ) de . en ja de ; : , di ; la , , en ( s. , ( ( ) ' lia ) on teína ' ! , dando enti ' ; ! . en < ' la ! '' n , ' ts , los del no fon válidos si no el c ( . esta organización con la ha dado ciudades de su territ '' rio . nosotros alentamos la militar , y hasta se lia un auditor de guerra , para formar parte de la quo lia do redactar los que rijan en toda la . ; .es esto cierto ? el señor de la guerra : sí . sr . ) llc ; i lu que es la política de . es justicia , '' la , orden é implantar la . censura que haya , tres comandancias en ! a zona , lo cual destruye la , « a.d de mando . const . ' est ; ! ii viniendo á los tres : el de , el de y el tie , ponerse de acuerdo , se conoce que no pueden . en cambio , ' en , cuya zona es mucho mayor , no existe mas ue un residente genera ! y un de división . si nosotros ' s que podía seguir e ; -- en , . ' posibles ; convencidos de ( { ue todo lo , nos con ( ' t '' star . es necesario ( [ ue el país sepa por qué se ne ! ! sr . á el puesto de alio comisario . nosotros no queremos cargar con , ¡ ) ues sabemos que la toma de ; '' ' » los mismos motivos que la toma . el s ' > conde de { á grandes gritos ; : la de ¡ a toma de es exclusiva de aquel gobierno que la '' ! . iv ! sr . man ! , ta que el , m ; tone ' ) . la voluntad del gol ) ; ; ¡ ' ( fi ] i ' , lo hizo ? 1 ^ 1 ! : por estrategia . ( rumores . ) el sr . : nos pueda explicar lo que e ] ministro de la guerra , ( fue entonces jefe del cuarto militar del . .l . ; rs clarividentes intuiciones de s. m. el rey ... ( el señor conde do protesta con , y lo mismo otros diputados ¡ . los republicanos contestan también á grandes a : r ¡ < os . la mayoría aplaude al jefe del partido liberal , ) le . ' ^ de < ) ) ues de nn discurso del sánchez de el , en « 1 cual era donde se habló las clarividentes intuiciones del rey '' , que lucieron posible las ocupaciones de y .y conste que no aporto este ( jato como hombre de partido , sino para < bien todo . yo oreo que -esta fuerza « de las clarividentes i ] ! > continuará actuando , no ! » fe pacificas . después las provocaciones de los y el señor maestre , dej capitán de llano contra el sr . y ja del general i ) . gabriel maura , provocaciones que quedado . lo © la , de los republicanos en las anteriores cortes , redactada con . clarividencia por el correligionario nuestro d. de . también lee otro del sr . sánchez de toca : en octubre de y sr . , el cual decía que cada momento era mas .la eii es ¡ ) a , ña del pi ' .. dilema dic marruecos y que la . que no > s a ¡ > i '' nada de nuestro anterior desastre . creo que n ( , > ha . mejorado la . d , esde que p ; ; los de : ain ! , lo por el conde de rom . ' , a. ! nombramiento deuna , ! , lo cual no que sea una nominal . el sr . y ( ): yo be , ? to también ) , pero pura ex . ' el pasado , el plisado desde 1900 . , l ' sir , opina que ái ' s ; esas la ' s quien recaería toda ia ¡ • « die cualquier . debo que los tratados ` ` on . ya habéis visto lo fá ; ' que se lian roto de los : ae ' ? no ) . que ' ido ú , áfrica á una que ha impuesto ) a. 'i no admitirse si m > se ti '' uen . cree , que el de europea es , puen no tía ! ido á de ha , l > er ( de tal con n el dd . t. > [ del f '' i que este d > ie que la ide 1i , ' de empresas coloniales es del gobierno , y la fiscalización , d ° los par ! . , y esla es tan sin ' im > o continuar mi obra ( , ) el señor de su de contestaron si con la dej ' de une is el ñor imite de de sus en la de ¡ d ' d ti noite de mam a ( os ld do los consumado nos a ( la emprendida . se sorprende luego de que el sr . su discurso por , cuando dentro del régimen actual es bien la de todos los actos corresponde exclusivamente á los ( , ya ellos es á quien debe . el sr . : eso al sr . sánchez de toca , que es expresó los conceptos á que ; el tar . . el señor > íi ' o de estado : me aparto del criterio sustentado por el sr . de que pudo de su intervención en , marruecos , y , muy al contrario , opino que por la hi > i > or la nuestra nación so hallaba obligada a actuación en el ' , como a- ' i jo tor dos los os en el parlamento el . , ño . lodo lo que im venido después ha sido una consecuencia de aquel debate , en que las , estuvieron unánimes . ciue en aquella época los diputados republicano ' ! se asociaron al deseo de toda la cámara y que no hubo sola voz de contra la pretensión de que fueran » eu « 1 norte de ai ) ica . políticas y oradores tan eminentes como , , y el duque de en aquella ocasión la sana , tan importante parae , , de que el a imprescindible acometer la empresa marroquí . de no hacer esto , francia , riesgo de que alemania le hubiese exigido mayores , se habría visto ; iá intervenir en todo marruecos ; y entonces , ¿ quis sido de nuestras fuertes ? para francia , ` ` significar la c4 ) ns [ did , i- '' ' dí ) en ; p « paia . ' muchísimo más . luego de crítica negativa ipor « > 1 en ' m ' , y * á no -- '' . ' í '' : nin ; '' dos les estudio '' del c / v . 'i ví ' ps n < aun no lo han los en la . ' , < ¡ ú su estará , ' ! ] ira ' s fi '' de los , heno de < á juicio de ! son / falsas , y aquellas que se refieren ai econ ( ' . niega , que ei r > dependa , ¡ ai indirectamente siquiera , del protectorado trances , ¡ hk : ; , e ! jalifa sus dentro del : independiente i ( uo á españa . después del ' de , afirmando que el el propósito do realizar esta obra , tan necesaria ' ; ' a , los intereses ' de •en . pa & ' s á •de la ' que ha ? '' ./ { respecto á las fuerzas : — •de y1 '' rancia , y dice que ? había en la gran riqueza de vecinas . rectifica algunas ' de las > on « s por •el sr . respecto á los gastos •de la guerra . el . sr . presidente : han transcurrido las ; irias sesión . ¿ s , s. que prorrogue ésta ' para continuar su discurso ? el señor ministro de : como todavía tengo ( ¡ ue ' decir , acabar en : . el sr . presidente : se suspende esta discusión . se aprueba un dictamen ' o exento de derecho el de . la cámara acuerda no se celebre sesión hasta el lunes . se levanta la sesión á las siete y cinco . la vez que ocurren casos por el estilo . máquina en litigio la . sala primera del sentencia en el recurso de casa < . ríe que se dio en su dia , interpuesto ¡ ( or td letrado d. , de la cierva en ¡ ] ) or 1 ) , \ '' contra , la casa , de ( alemania ) , el tribunal supremo declara no haber lugar al recurso , de conformidad con lo solicitado en el momento de la vista por el conocido abogado y primero del colegio de madrid d , antonio gabriel rodríguez , en representación de la expresada casa alemana . un marido contra su mujer después del admirable resumen pronunciado por el ilustre presidente de la sección cuarta , d. mariano , el jurado dictó un veredicto de inculpabilidad para la madre adulterina , y de culpabilidad para el otro procesado . la sala dictó sentencia absolviendo _ á la condenando á ocho años yun día de presidio al procesado . . viernes 15 de de 1114 congreso sesión día 14 bu establecimientos ; ! ras y carteles ? lín ouo m no , de nov ' e < , l , , res de g , i ) . , . , ' ' i '' ' o 11 . , • , •. « peí ; , ' v de el sr . , abre la sesión á las tres y cinco . •en el azul , ios ministros de ja y , éste de . ' sube ala tribuna e ! señor oe to y lee el proyecto de ley ai ferrocarril de á zaragoza . el sr . hace una pregunta respecto al caciquismo , á su juicio , en del rio , donde hay un alcalde á si se llama alcalde del , y que impunemente todo de atropellos , alcalde es al mi . ' tiempo juez . refiere á otra do que se en el distrito de mon '' m ' ministro de la gobernación le , que , de ser las denuncias , promete ) ar con tales . .. , rectifican los sres . y ae gobernación ... , el sr . pregunta si es el instituto geográfico y estadístico va á depender do gobernación , cusa que haría que 6i censo de madrid fuese totalmente mentira . . habla luego de la forma en que se aplica la ley de accidentes del trabajo , y afirma que hay compañías que verdaderos delitos de falsedad . denuncia quo en murió un obrero y que no fué el juez en propiedad á levantar el cadáver , sino un juez que € , s tiempo empleado de la compañía inglesa . se ocupa do un sargento que explica á los quintos el concepto do patria en la siguiente forma : « veis 4 un francés , ¿ no sentís algo así como rabia ? pues esa es la patria . » ( risas . ) también pregunta cuándo so derogará la ley de jurisdicciones . el señor ministro la gobernación actuar de cartero , llevando á .os distintos ministerios ¡ as preguntas que ha ei sr . . contesta luego brevemente lo » ruegos que se refieren á su departamento . rectifica el sr . , y al ver que se sienta en el banco azul el ministro de instrucción , le denuncia que hay en madrid varios maestros que no cobran hace meses las indemnizaciones por casa , y censura la forma de arriendo dei teatro real . ej señor ministro de instrucción promete enterarse d « lo á la falla do pago do los maestros y explica las relaciones del estado con los empresarios del teatro . vuelve á rectificar el sr . . el sr . y hace una pregunta ni ministro do fomenta por un supuesto de la ley de ferrocarriles en la línea de . contesta el señor ministro de . el . se ocupa nuevamente del pago de atrasos á los repatriados de ultramar . una circular de gu erra en la que se dice , que todos que en fecha determinada no hicieran valer sus derechos al , lo , i.a cosa me parece absurda ' a , y yo me permito pedir al gobierno que modifique esa circular por una disposición , más equitativa . en la cuestión de los a ] existe todo el rigor para los y todo el favoritismo para los generales . pide al presidente del consejo documentos ; obre el valor del palacio del infante d. coros , que so quiere convertir en presidencia del . el señor presidente del consejo de que la compra del ? c debe á del gobierno , v no de ia persona del edificio . ¡ promete íue vendrán á la cámara los documentos os . el señor ministro de la guerra opina .t « e en las palabras del sr . : ran fondo de equidad , y que se es- | ; el asunto con el debido detenimiento , i. fin de favorecer todo lo posible al el sr . , diciendo que es nl pueblo á quien que decirle por qué se ha vendido el palacio de mi > ¡ > e ' rea . ] . agradece la del ministro de la guerra . el señor presidente del consejo be ministros insiste en que los documentos vend cámara , y entonces procederá la discusión del asunto . orden del día santo , infantas . ' á provincias madrid de ! trabajo antonio rey san martín , de dieciocho años , pintor , se en la obra de la calle de , núm . tí , y se produjo , no graves . artista robada a la artista de < » sustraído do su cuarto del nuevo teatro toda la ropa do trabajar , que la perjudicada val , en más de 8.000 pesetas . del asunto se ha dado cuenta al juzgado yá la policía . « suum » , dependiente del industrial d. vicente alonso , nos comunica quo es cierto que se le extraviaron 200 pesetas y que se brindó á pagarlas . no es cierto que haya sido detenido y tampoco que le ocurrido otros extravíos . esto último lo había manifestado el señor alonso . una esperanza el joven florentino ballesteros esteban ( que no tiene nada que ver con el diestro aragonés ni con ninguna otra persona del mundo ) , de quince años , entró en la casa 193 de la calle do bravo , saltando una tapia yuna ventana . el vecino juan rodríguez urbano le sorprendió y le entregó á la guardia civil . florentino , que cumplido otra condena ñor cosa parecida , confesó propósitos de robar ante el juez de guardia . el tal joven , que es una esperanza y que promete mucho , quedó encerrado en un calabozo . su ayer los decretos : marina , — ascendiendo al empleo inmediato á d. manuel garcía , teniente coronel de infantería de marina , yá d. julio díaz de la torre , comandante de dicho cuerpo . ídem id . al maquinista primero de la arm ada d. juan benito méndez . la cruz de primera clase del mérito naval , pensionada , al segundo cont de la armada , alférez do la arm ada graduado , d. carmelo gonzález . instrucción publica . — vocales del patronato nacional de del día 14 de dh 1914 les , antonio barroso , d. lópez a las cuatro menos cinco abre la sesión el núñez , d manuel , d , : ig ( ni la . cámara de- co pereira , doña maría de la , doña sierta y el ministro de marina en el banco , , , don juan , d. eugenio ' a , d. . nuel b , , d , aprobada el acta de la anterior . zález , 1 ) , , d , eloy bejarano , ruegos y preguntas doña elsa y al vocal obrero que el sr . pronuncia elo- designe el instituto de reformas sociales . determinando la forma en que h , a de ser cuentes y sentida ' s frases á la memoria del montero ríos , a , al duelo de la provisto en lo sucesivo el cargo de vicerrector de universidad . cámara por tan dolorosa . non : brando consejero de instrucción sr . arias de reproduce el ruego dirigido días pasad ( al gobierno so- blica , fernández cuesta .. . al ministro de bre la cooperación que . debe al á las cortes un progreso de la . el señor ministro de gracia v justicia yecto para la construcción de un ofrece su concurso en favor- del congreso y de vía ancha de zaragoza á . hace notar que se ha un crédito do 15.000 para aquella atención . senado a bolsa cotizaciones del dia 14 fondos por 400 perpetuo interior 80 05 00 00 80 00 80 10 80 55 81 75 82 50 82 60 00 00 00 00 90 25 90 25 . 90 25 90 25 50 26 100 20 100 30 100 40 000 00 100 85 101 00 000 00 98 55 453 50 293 50 000 00 000 ou 000 00 000 00 00 oj 00 00 43 50 13 50 00 00 388 50 00 00 00 00 precio orden det se aprueba sin debate el dictamen de la comisión de actas admitiendo al ejercicio del cargo de senador al sr . d. lorenzo gallardo . juramento le presta el sr . gallardo y promete el señor . se da lectura á varias de lev , que apoyan sus , señores . palomo v marqués de santa maría del carrizo brevemente , siendo tomadas en consideración . se acuerda que el sábado no haya sesión y que en la primera ue reúna el senado en secciones , levantándose á las cinco menos diez . leves un yerno pega á su suegra tomás y encarnación un que nada ha pana ser feliz , y , , no : ... ¿ por qué ? ' porque y encarnación icon lo « padres esta última , y emiti ' e y usu suegra existía un disgusto que se á cada momento por el ' o motivo . día .en que el yerno y la suegra habían , ' formidable , los dos viejo ' s , , la actitud d © su yerno ' aquel .m > penetró tomás en la habitación , y al escuchar algunas palabras del diálogo ' protestó de modo contra su suegra , y después dei una discusión , en la que los de uma y otra parte , se sobre ella dándola varios puñetazos quie le ocasionaron lesiones graves , en cuya curación se ' después y siete días . un proceso el irascible yerno , y ' el fiscal , . , que era de uin dfi ' . ) , ito de lesiones ' con la circunstancia agravante de parentesco , > del tribunal de la sección tercera que se le impusiese la de un año , ocho meses yun de , . el distinguido letrado sr . colora pidió la absolución , una sentencia de con sus , ? . la posesión de un teatro don enrique garcía conde poseía en arrendamiento el teatro ` ` lo » , en virtud de contrato celebrado en 9 tle marzo de 1913 . 16 de agosto hel mismo ano , cuando el sr . conde se dirigió como todos os días á su teatro , con que el conserje había cerrado las puertas por orden del administrador y no le permitía entrar . el arrendatario , ' al verse despojado de su posesión , presentó al juzgado la demanda promoviendo el correspondiente de recobrar . tenía el contrato de arrendamiento una particularidad : la de que el dueño del teatro sé reservaba el derecho de nombrar por sí mismo el conserje . el juzgado , entendiendo que este cargo de conserje tenía inherentes las atribuciones da custodiar el edificio y conservar las llaves del mismo , declaró que et no había disfrutado nunca la posesión plena del , porque el símbolo de esta posesión tenencia de las .y fundándose principalmente en esto , el juzgado dictó sentencia desestimando la demanda y condenando en las costas al arrendatario . contra esta sentencia se interpuso recurso de , que sostuvo el letrado d. luis garrido ante la audiencia , y ésta , de conformidad con sus alegaciones , ha dictado sentencia revocando el apelado , declarando haber lugar ol y condenando al al abono de daños y. y pago do costas de primera instancia fallo la ' sala en que , con al articulo 1.554 del código civil , lel obligado á al .en el goce pacífico del , y que á ' j no puede oponerse ' la ¡ km de mantener en . su cargo al nombrado por ellos , ni á la llaves po ' r aquél se la por el ; ; ue no siendo tenencia obl ' . ' de del contrat ' j '' , el arrendatario conservar en au poder las ® , • jr * % £ ( yque suponer que si ías dejó al ' » - ' « ¡ » fa « on ' . y ; •. . esta * interesante no se aprueba ol del neto de navalcarnero proponiendo lo validez . mensaje de la corona el sr . robes su discurrió , interrumpido ayer » , > / a que es fijar bien la que se ha en afilia , ¡ my día todos los problema lie . el de , ron una laudable , nos dice que el de viene con un de ló millones . esta debe asu > » , , en realidad , el déficit . mucho . .en . el i ji de fomento no se ha ninguna subasta , lo < ual út a que no hay pasa i , ' ( > s. _ estamos cantidad de hombres jóvenes > fuertes , que ante el de la guerra huyen ai extranjero estos que .son los obreros buenos , los que tienen asegurado en todas partes , no quedando en tfue lo lo débil . so lamenta de que ¡ huya sabido todavía la exacta dg jos ocasionados por la guerra desde , aunque calcula que no de -m al año . eu áfrica , de 90.000 hombres . el ' de guerra : de 70 á 72 ) el sr . : bl « n ; pero francia no presupone mas ¿ ií millones para 80.000 hombres , gastamos 250 . ¿ qué soluciones se b ' j- ' i paia resolver esto ' '' , ! ' , '' / '' ^ ' « ' de alma ? dijo el ministro de e- '' '' '' ' - ' íue era una cues . de paciencia , y ei cunde d » , ae debía dejar al h & cer bu . como es natural , no ser de semejante . ceto que no ( fi ) e ` ` '' solución : la de todos nuestro , ^ dci y en la zona esi ) aii '' i ' de áfrica . esta « aunque , única que ws impone y que aconseja la , lo « por patriotismo . el mismo de que no . ' ? para la . ` ` ` ` ón ^n , afirmando también que que el ejército . ( los bí » de 1902 y , ni hacer con francia , no creían : jue pudiese venir una guerra semejante á ésta , ( lue se ueva todas las energías '' ' duramente al conde de por m afirmación de que había que con ; en áfrica . nosotros disentimos en de ese criterio , y aquí lo decimos con lealtad . ¡ cuántas cosas abarca el concepto emitido el conde de de que hay que variar el ejército desde los cimientos á la ! fin id « m próximo al contado cumplimiento de la ley de caza f de 50.000 pías . » da 25.000 .. » ) de 12.500 » „ es hermosa la labor que ejecutando > , c de 5.000 » » celo que los guardaos » b do 2.500 » > , de la general de y » a de 500 » n de , caí la < 3e 100 y 200 » clón y en los campos , realizan denuncias y recogen redes , > sy : : ? , que de- en diferentes serles en ol local de la asociación ó en los í por 100 juzgados municipales , según los cases . serie e de 23.000 ptaa . » da » » líos la , : í ' u estar muy » c de 5.000 » » chos do esta gu , a , . , cuya activa vi » b de 2.500 » » ae . '' » & 500 » » da , ños los sembrados y demás frutos de en diferentes . sus campos 100 serie f ae nominales . los » e -le 25.000 > 12.500 » » se invita á lo ' s correligionarios del » c de 5,0 ( k ) » » partido á la ¡ inauguración del » b de 2.500 » » círculo reformista del distrito de » « 500 » » la inclusa . , oso , núm , qne se sábado , álas y media , de la en diferentes .... .y ' cuyo lacto ' .el jefe , d. y sociedades / rez . cédulas hipotecarias al 4 por 100 .para asistir al neto es indispensable acciones del banco de españa sentación del correspondiente « carnet '' . compañía . * de tabacos . unión de explosivos • ibérica de propiedades mineras ... . serie a. la becerrada de los « » ídem i , por 100 ídem ferrocarriles norte españa . el próximo lunes , día 18 , á las siete y me- banco dia de lamañana , se celebrará en la plaza acciones azucareras preferentes ... de toros de madrid la becerrada por la so- ídem ordinarias ciedad « unión de conductores de obligaciones de ídem les » , á beneficio de su caja de socorros , li- banco español río de la plata . de la ganadería de mexicano d. por los aficionados sociedad española de construcciones metálicas : obligaciones iy antonio costa , cuenca , rafael por 100 { 2 . * hipoteca ) ga y felipe lomo . dirigirán la lidia los diestros y ayuntamiento de belmonte . obligaciones de 250 pesetas ídem de y '' '' '' ídem por ídem por expropiaciones ' interior '' ídem id . en el ensanche . por la empresa , y con ob- deuda de conversión y jeto de grandes reformas en su al 4y 1/2 por ........ nización , se © la del el duende , y tiempo y por la prensa se anunciará su , reaparición . é , la vista « ~ > de & s 00 00 00 00 87 75 93 50 00 00 00 00 ayer noche junta general la asociación do de para fomento del turismo , acordando la ; ed el corro . — últimos cambios de ayer que deben los por 100 interior , fin de mes , les do otoño y próximos , , 4 por 100 interior , fin de mes , .. do loa & ' e ' s que han de con , '' 2 . , ) . — , , loa comerciales y y y trazando el plan el 0,00 , — libras , . bilbao , altos , 300 , dinero . funcionamiento de la sociedad , su el do , la , , 89 , papel , — española de conducta loable del sr . , y cuan- explosivos , , . metalúrgica tos facilitar el de ' , , '' 5 , precedente . . ] , tan importante y necesa- comercio , , operaciones . , 4 por 100 exterior , á los intereses madrileños . ha sido pedida la mano de la bellísima señorita matilde , hija del jefe de la sección primera de correos , d. manuel de vicente tutor , para el teniente auditor de guer ra d. tomás y prada * la boda se celebrará en el próximo mes de junio . el jefe de los regionalistas catalanes , señor , cumplimiento ayer al rey para ofrecer á s. m- la presidencia hon del « » , que en breve har excursión artística londres . el rey extensamente con el señor acerca de la proyectada exposición de « de barcelona . » tiste . ....... 5 90 26 67 lu di los son raros los capitalistas que no han sufrido pérdidas en sus durante los últimos años * los fondo * públicos y ie ; ; títulos industriales y , en su ie ) a _ yoría , han sufrido , ; ! , . en , los : ; ; -- imposiciones especiales be . ' \r español » han visto aumentar , no solo so capital , sino se renta , al propio tiempo que la sociedad fortalecía grandemente sus reservas , las imposiciones importan ochenta y tres millones novecientas noventa y cuatro mil pesetas , y las , realizadas treinta > cinco millones trescientas veinte y nueve mil pesetas . estos hechos son el más elocuente en favor ' do la gestión realizada por esta crédito hipotecario . cesa , . bolsa . 14 . — ( do . ) — interior , por 100 , , , . — francos , , . bolsa . 14 , — ( telegrama por 100 , 88 , , 35 , — 3 por 100 francés , por 100 ruso , 100 por 100 brasil , norte , 433 , — ídem alicante , 440 , — ídem andaluces , 317 , — , , — metropolitano , 517 , -- , , — crédit , , — banco central mejicano , 04 , — banco es pañol del río do la plata , 369 , — banco francés del río do la plata , , — banco nacional de mé , ( ) , 486 , — banco de , , — , 57 , — , 152 , — de beers , 422 , » ( soc . a ) , 138 oriental carpet , tobacco , , 492 , — , 458 . — ray , , b. , 105 . sociedad alta , bajo , madrid i ei libro fundamental ii la biblia ¡ 13 tipo grande o mapas o versión pesetas franqueo ) • martín , , madrid l de roca « ía . emocionante novela de , que se acaba do publicar en el da el .. ji ; li consta do un solo tomo , « 1 precio de pesetas . .. , ia nuestros suscritores , é de precio . . . ¿ » mcm manifiesto ; á las diez , misa mayor con sermón ; por la tarde , rosario y precesión de reserva . capilla de la v. o. t. de san francisco . las seis , ejercicios con manifiesto y sermón , predicando d. de santiago ; con el vía . iglesia de padres ( . < io atocha , 17 ) á maría . todas las mañanas habrá misas rezadas desde las sois á las ocho , con comodidad de recibir los santos las ocho , misa do , con de órgano . todas las tardes , á las seis y media , después de manifestar , se rez ará el santo rosario y ; seguirá el sermón , canto do motetes yb . ' con su divina , con la salvo y . predicará la el . , ( . kn . beato y cristo de la salad las novenas anunciadas , : como en ; ' , o. el sr . de ( , 14 ) . — día < io miro ;) ara las de la < -i , ' in la mañana , á las diez , santa misa ; á las diez y medie , meditación y práctico , y la , á ¡ as media , , rosario , y bendición con el santísimo ' . so celebrará ei día 15 y le dirigirá el r. p. provincial , s. j. adoración : san 15 ' vez , y ganaron el partido por ocho tantos . et ¡ el primer partido , en el , > ron muy acertados . hoy jugarán :( quintana .y perca co : , á pala ; y , y gómez , á cesta . ¡ rurales , a itis cuatro , en de el ción , , el de fomento , el ere madrid . las experiencias han despertado verdadero interés entre ios , . : ! ; ; ite , ¡ , de , en españa la semana , y en , de escuelas . ' ales de madrid , la escuela y ios del de la . de labradores . se , y lo mismo de . de cabras se lotes dina de estabulación , que seguramente la atención se de , ría por las casas proveedoras ( ' ) n , del ganado . las experiencias mañana , á las diez , los demás '' , hasta el 22 .en el local del con lecciones prácticas . funciones para hoy españo ! a ias diez , los chicos de la calla .a las cinco y media . les do la calle . ( margarita . > a ! nueve , .a ias cinco . . las diez ( función popular ) , el orgullo de albacete .a ias cinco y media ( precios tie diario ) , . ce . ' s ; a las , la reina tía las .a ias ' ( especial ) . la '' de ! ( actos ) y pastora imperio .a las , el bien público ( dos ) , la dei héroe ( dos actos ) . apolo .a ias cuatro y media ( ) , los de ! oro , la y sueño de . ( en poco ds ; ' . — -a las seis jf media ( ) , e ! gó ; ; y gotas an ua do e ! amigo . ¡ as diez y cuarto ( « r después ds ble ) , los chorros del oro . la ! / ei , una coma , una . go . .. — a las seis y media ( doble ) , eva . : eres .. y o. salinas — a las diez y media ( doble ) , las . calla 111 . b4 « & , grau teatro a ! as cuatro y cuarto , ta isla de los las cinco y cuarto , miss general para españa : vinicultores : . australia , -a las seis ( doble ) , la españa do / nio serra . ) y la verbena tíe la paloma . las diez y . cuarto , la isla de los placeres a las once y med , 25 . dr . , dia , la españa de pandereta . cómico .a las cuatro y media . el séptimo , las y tres cuartos , el potra .a las siete , el , no ! as diez y cuarto , el potro .a las once y cuartos . el séptimo , no hurtar . eslava a ias cinco , la & ra , a las ( doble ) , ¡ a ver si cuidas de las & iy cuarto , ¡ a ver si cuidas de amelia ! oe ua > aris novedades a las cuatro , el terror do ias mocitas y el cuplé de moda . ~a ias cinco y cuarto , e ! santo de la .a las seis y media , amor ciego .a ias siete y media . el de ía alegría .a las nueve y cuarto , ei de rosas a ¡ as diez y media ( ) , ei maestro vais y el club de la alegría . ias cuatro ( , á precios de ) , las del jos .a las seis , ei ojo de las siete ( , recetada y empleada por si bie , á precios de ) , el bueno de guzmán cuerpo médico francés y .v . « k ias diez y cuarto ( sección para familias , á reducidos ) , el primor reserva y combate la gordura excesiva , reduce las { ias once y media ( , á precios da sencilla ) , el ojo do gallo y , el , adelgaza el talle y conserva la pureza de las líneas . coliseo imperial . ias cinco ( deb ! « ) , i. — „ * t » , — pedro a ias seis y media ( ) , camino adelante ypara pescar un novio a las nueve y media , la mujer las diez y media ( especial ) . los señoritos . alvarez las cinco . los hugonotes . las seis y media , las lio a / rugas y conviene á ambos sesos . nueve y , ei las diez y , - — to , y amoríos . & h. , 7 , rué « , parís . dt salón a las . los demonios » por el departamento nacional de higiene .s ae cara por ui . en el a ¡ as seis , mi misma oara ias de venta en todas v . siete ( , á de sencilla ) , ei las nueve y media , basta ias diez y media ( doble , á precios da ) . el abolengo las cuatro y media de la tividad de san isidro , so pondrán en escena eu este las do noche la nueve y media de la noche , tíos de gran éxito séptima , no » y das funciones cómicas , dedicadas á ios aplaudida « el poti ' o salvaje » , el ros , parte todas ios , * : sa . viernes ( fiesta de san orden siguiente : tas , acróbatas , el enano paquito , ei ) , por la tardo , á las cinco , la comedia en , á las media , « el séptimo , no y ios clowns , bufas y excéntricos de la actos titulada « , en la que gran éxi- » ; segunda , á las cinco cuartos , « el pañía de circo que dirige 1 > ha alcanzado la noche , potro salvaje » ; tercera , á las siete , « e ! séptimo cervantes . » cinco á y media , las nuevo y media , tercera y última represen- no , á la . ' ? diez y cuarto , « el . rifa de una da oro da 2s pe tación de « » . salvaje » , y quinta , á las once cuartos , « el setas sábado , por la noche , estreno de la co- ' séptimo , no hurtar » . infanta isabel ( barquillo , media en tres actos de francis de , las secciones son sencillas y en ellas to- éxitos . butaca , 30 y 50 céntimos . por salvador , titulada « el co- man parte loreto prado , enrique chicote y , — tarde y noche , manda » , que se representará con el sit o de la compañía . . da « tempestad de almas » , guiente , reparto : precios . elena de , señora sep . viernes , festividad do san x. secciones desde las , señora segura . — la señora dro , sábado y pasado mañana , sola . dé , go , media do la nueve y tra y media . estrene sensacional : « ei ! rivas . señora de , señora media do la noche , tendrán lugar dos grandes y mano » ( 1.500 metros ) . : « eva » , « la señora de , señora variadas funciones cómicas , toda felicidad que pasa » yotras . za . ( doncella ) , señora coy , niña la compañía de circo do . salón tíe san isidro . ) . , sr . . house despachan localidades eu la contaduría de tres , desde las cuatro de ia tarde . , sr . rivero . , sr . . — este circo . treno ; « » . , sr . ruiz . , señor royalty . . — ( genova , 6 . . — , sr . lucio . — , royalty . empresa de este lujoso teatro , léfono . ) — todos ios días , de y media á sr . . _ príncipe , sr . . sin reparar en sacrificio alguno , y eu su y media , grandes da , sr . . , sr . un te deseo de corresponder al favor qno el público fo .a diario estrenos . do , sr . soler . la dispensa , ha contratado de ias más palace ! das casas la exclusiva do varias pardo , la y que , por la novedad de sus asuntos y el nema más cómodo y elegante , la da actriz , celebra mañana sábado la función de perfeccionamiento de su confe < ! c ! ón . pueden con- la mejor de beneficio , en que figuran : « que como la única palabra del arte drid . sala do « matchs » da billar . todos los días , nos entierren juntos » , de ramos martín ; « los ce- . dichas exhibiciones comenzarán el pró- de de ja madrugada , partidos al de ) , de y , « ximo martes , que dejará do proyectarse la inte- dro , roja bandas , por reputados profesores , ducción do gutiérrez , y « donde hay fal- resante « escuela de héroes » , de ® í ° ^ ° ® ' '' '' ' con . próximamente , debut tía das hay jaleo ó el ' o de la alegría » , de mente mundial . los estrenos se » a * '' '' ° opor- mr . . casero y , música del malogrado maes- se verificarán en la especial exposición canina ( del buen bet ro las simpatías de la gentil actriz , de las seis cinco , cad » di » » » » la- tiro del parque da ) do » el lleno en todas las secciones . tíe ta tarde al , una peseta . por distinguida y selecta concurrencia . fi banda da música todas las tardes viernes ( festividad de san las cuatro . primer juego de pelota ayer pq ej dro ) se verificarán en este secciones los siguientes partidos : , partido , á 50 tantos , á pala , q '' '' » * » '' '' * , dobles con los siguientes programas : contra y , á 58 media , « los chorros del oro » , á cesta , , alberdi y gómez contra en su repertorio y « de las seis y media , « el género ínfimo » y primero , los rojos se a ' -u comienzo , plaza de de madrid . -- a las representación m saínete lírico que se apuntándose los ^^ o » ` ` ' ; pero corrida da toros ( estreno anoche « el amigo » , yá las diez y cuarto , « los del oro » , la alcanzados á 23 , los rojos á su abono ) , seis da la 1 » ` ` ? ` ` i « vez y distanciándose da sus ga- mea por los diestros ' ' ^^ '' ' * '' na en su repertorio y « el amigo » el partido , dejando 4 éstos localidades pueden adquirirse « n el segundo , los rojos , 1 '' « por no 66 originales qne sernos , ría á las horas de costumbre . delante , dominaron por completo a los hermanos , • tipográfico pues fueron sia que estos consiguieran » eia editorial de cómico . viernes , con motivo dela fes- alcanzarles una sola vez , con ventaja mayor cada ataques , ! \ náuseas , ¡ la real asociación de santa de casia el día 24 del actual , en la iglesia de la concepción real do calatrava , á las once de la seis de ! , la solemne función que , como término de novena , dedica anualmente á su ilustre titular , siendo orador sagrado en la mañana el m. 1 ! . p. señor director d. , agustín , provisor y vicario general de la santa iglesia catedral de . de ku , fort una de asistir al concierto dado por la señor el , , ellos , ponerse sin desventaja al lado de los grandes profesionales de fama mundial . escrupulosa en la ejecución de las frases los técn ica , vigor , sentimiento , delicadeza , gusto , , todo lo dolores de lo gen la iv ) ) - . ' en ha ' ( e ` ` r » , ) ) , de , en todas las dificilísimas composiciones que const el se vez más ? , y el público , la sala , se retiró satisfecho de al primero de los innumerables triunfos que esperan á la inimitable concertista el día ig se pagarán los ; de ia 100 , de 15 delmismo , á los , hasta el número 1.350 el nú : n. 33 de los de dicha deuda . los se que se reciban los avisos da la citada dirección . se intere & es : ; os , leste . íi general . miranda . dei sin a la salud es el les la y & oes ateneo . — liga internacional de la paz . sábado , á las siete de la tarde , d. romero de quiñones , presidente del comité provisional de la sección española ( en ) , dará una conferencia de propaganda , que versara sobre « exposición y medios para realizar la paz academia do medicina . sábado , í las y media de la tarde , celebrará sesión pública corporación en el colegio de médicos , calle mayor , núm .1 segundo .• centro burgalés . mañana domingo , á las diez de la noche , y en obsequio á los burgaleses que con motivo de las fiestas de san isidro se encuentran en madrid , ha organizado la juventud burgalesa un gran bailo de sociedad , al que podrán asistir los socios y sus familias . « se convoca á los abogados v estudiantes del último curso de la facultad de derecho á una reunión que se mañana sábado , á las cuatro de la tarde , en central .el objeto de la reunión está relacionado con las próximas á registros . el mejor alimento de los niños , de las personas , de los convalecientes y de ios ancianos . preparado en una conforme á procedimientos científicos , es un alimento : 1.a marca : ' de venta en todas partes . : .. : guía de un idioma extranjero no debe corno si so preciso hablarlo y oir hablarlo desda la primera lección , en la escuela : .c ; « , 9 ipe i , mn ! a , pastillas dei dr . andreu y siempre la tos il la primer » oy » , * en las elque al buen café , , , •en « el . nuestros folletines diario religioso santos üa hoy san isidro , , confesor de madrid . santos torcuato , é , obispos , de la salle , confesor .la misa y oficio divino son propios da san isidro , labrador , con rito doblo deprimera clase con • octava y color blanco . santa iglesia catedral . en el altar del corazón iglesia catedral . las siete y media , misa de comunión general en el altar del las nueve y , misa solemne de pontifical ; predicará el señor deán d. bernardo las cuatro , vísperas y completas ; á las seis , ter mina la novena ; predicará d. ángel nieto , y después la reserva . procesión por el templo con las imágenes de san isidro de la cabeza andrés ( las ocho , se halla ála venta la interesantísima novela la folletín , de 325 . ? : , cuatro pe-setas y corresponsal * » , é . mitad dk . los pedidos ála administración do et imparcial , « la de noche » el media noche , que . ensu folletín ™ ` ` » d © , . con & y del y > i < i » ; to . cost . '' angeles , . '' lie fá » . » 8a ! ti ' . * » oro y puta fiamos y : % ' lv > ii » alhajas ; compro brillantes , imposible competir oo clases do las mejores marcas , á precios do fábrica , al contado v y piedras . bi /s í * ff * todo bu valor , bernardo , 52 y precios : y guardo . pida so presupuestos i.e . % zo ; ! , i. '' casa en pianos de verdadera ocasión , de varias marcas y desdo 60 duros . casa b. alonso , valverde , £ 2 . debilidad genital , so cura coa laa . caja , 7 .p . , , 2 , . * cada 3.00 » pt » , rentan 153 al mes en f 1 guio , manejado por sí . . . gratis . sr . . santiago , 1 , 2 . ° ; leña gruesa superior , 86 cents . arroba , nuevo , 12 pts . 100 . carr . '' s. jerónimo de las mejores marcas á plazos mensuales 26 pesetas . , 1 , entresuelo . ` ` © ! ® '' '' 1.000 ptas , rentan so ai capitalizadas al seis y medio por xm . desengaño , 9 al ! ; > , . ; de . vajillas . ; , £ 5 , 5 . últimos modelos . hortaleza , 142 . nios en negocio serio v administrado por sí mismo . . gratis , preciados , 7 , pl . fundada en f « . • los amigo » y cuentes su traslado á fomento , 23,2 . '' hi- « « ' ; ` ` ¡ ; ` ` ^ ™ ` ` , venta d » tinca » , nego- t « ip ' ' > ' , 12,50 . ap , , » f '' pez , , v de : 8 * ? ¡ i 5 aprecio . , / v , .i ' « . » '' » » ' » « tiena i '' '' ' ^ , , » para ; . < ? ™ ' « ` ` 2 , '' « ' t / ; . _ _ _ » « ; , a ® ( le alta '' « ¡ esmerada de la « « ` ` « ` ` recetas de oculistas . u. dv ; l > , óptico . arenal ? h. ? toreras en acción » ; series ile on & ^ co ección •• ap . en colores , tituladas •• toberas , i su novedad están llamando la fresón 1 peseta medio kilo . castañas americanas , 1,25 . almendras mollar , 75 . pinas , especiales . setas champiñón , s » . . vendo . ribera da curtidores , 85 , patio , n. '' 4 . , seo casa casi de ! , de 8) duros : deseo corredor de tinca ? legal ' lue gestiono . pierdo tiempo y gano , . condiciones . , cédula . ondo tartana . conde duque , 44 . cochas . baratos con grandes ? en el pago . , '' aires brasil , cuba , . pasajes . _ de de centrales : paseo pontones , 2 teléfono 808 transporte de toda clase de mercancías desde las estaciona » de esta corte » , ó viceversa . servicio rápido y económico se reciben avisos y talones del en la agencia sucursal , calle de . nú * mero id . teléfono . para comodidad y maor servicio de cuantos utilizan los transporta » establecidos esta , se han instalado . en la estación de atocha . en la estación dei sol le » t « ra » finas .s « precio ; pidan . ^ « « « ` ` » , % '' con al aparato c « « ¿ ! i « do pp o estilo * dorado inglés inalterable , ™ '' pesetas 6 lo contrario . gran exposición despacho . cabeza , o * . mm , , ¡ i . al precio de '' , '' ' de venta en madrid en , , « * : ki . * í . , « frases toreras en acción » o ? ! ; : : « ' * ! ? ' ^ ' . verdad por -- t ) . sacien d « comercio ; . baratísimo » ; surtido en mueble » « « todas l vara óptico 5 , , 5 prop ! ! os v limpieza y conservación alfombras , , esteras guardamuebles . -1 . teléfono . , , 40 . a » tr « ¡ , 12 plazo , sin aumento d » precios ( 6.500 ) . corredera , 45 todo » los . ' . < del peninsular , . calidad , economía , b enco » tr * i ' '' ' > en aparatos / « lo we © , 4i , . , , gomas , < » , < lia , _ , , pidiendo 6 visitando a los propietarios del centro de madrid que tengan de derribar sus fincas , ó que posean 10.000 píos , se por diez ó « años al ü ` ` / „ del valor del mismo . dirigirse á correos , billete de peseta » n. '' 0 . & 81 . & 20 ( sin corre < lor « dentista b. . carretas , 18 , pl .r finn cubiertas p. * 2.000 ks . cámara p sos goma . , 17 , bajo . pi barato milord y sociable , . de yema . ° dulces , pastas , , 2,50 k. . * bolsa , 10 . y toda g. ' mayor . 12 josefina . . consulta matriz , pez , 17 , 2 . '' v enta ai > un hotel ou , con huerta , : . 11 .2 . ' deba . ; de , 1 . nacionales y n8 : < # » > ¡ yos & , ía . ! vo ) l- < ^ : f. ° .v adornados , para niños , desde 4,95 ¡ par » , 14,95 : nadada » . » . > , y vent » t » iii > de libros , , ana » « , , bonitas » '' naciones y grabados , . sombreros ' bolillos t . 16.9 ( ft % l . -- « _ . í viernes . ' ló de ' • . _ , de < ari > & '' * ¡ re « , 2 cua » madrid o '' v '' ! : e3 s © de ( eas * pe , barcelona biblioteca jurídica . : .- : : ): ía estes para . sociedad general de ; d. seis obras famosas de derecho . para los legisladores , para ios para los jueces e~ eb ¥ dei por d. '' . bi ^n publico y privado por : . ' > r3 r 5 ^ 1 mis y catedrático de ia de filosofía j letras de la [ central y consejero de precio :3 cuatro tomos . : 30 pesetas el día 8 de mayo de 1914 habiendo 1.03 y la . bendición de su santidad anual del juez por c ? . ` ` .0 '' ? por s : e » s3 : r. i. f. m : 12 precio : 7 pesetas sl y el , , v exorno afligida do , , , primos , , demás « sy testamentarios , ! ma al funeral , que por el del finado , la , en ia iglesia ! ; por lo se celebren el mismo ) ic del la iglesia de ) , el 17 en la , santabárbara , el 18 en la , el 19 en la ) , el 20 de } ) , ( -1 21 en ia parroquia los dolores , el la / a/ , el 24 en el ( calle de el 25 en la parroquia de , por el . hav concedidas indulgencias oor varios señores prelados eu la forma acostumbrada . per precio : 12 precio :3 pesetas e : el que desee adquirir cualquiera de estos libros enviando el importe en dinero , letra ó giro postal á la administración da » g , la lo remitirá á de correo , , sin aumento de precie ' , extranjero , en buen uso , y burro r. > ir ' bonito , para niño , se ' * .- « ch ! . fábrica . dr . , rué . ¡ ^ '' ; < de gran depósito de y especialidad medicinales y de bien acreditada sota de tarios , por sii : . ( do 2y 2,50 id . de brea de brea y , balsámicos contra toses ... ; ly * 2 id . de de cal , reconstituyente 2,50 id , de jt ) ti « « , . 2,60 id . de / ío , poderosa id . áe , centra escrófulas , raquitismo y do 2,50 id / , & 0 lo . y , poderoso contra toses , catarros y bronquitis 2.50 id 6 t & « r < , ... 2,60 de bálsamo de , , . , hiedra terrestre , goma , regaliz , violeta , etc . d » cada fraseo : . ` ` , ) para los , cosecheros y en vinos hemos adquirido la propiedad de la obra ' o casa nueva , planta baja , barat » , sita c. '' 1 ^ 0 , 66 , — c valencia , 41 . solar , á 60 cents . jj . córdoba , 4 cams . , lista , 3,26 . '' 18 sti tronco caballos andaluces , van , se venden . : la prensa , carmen , 18 de venía en todas las farmacias y % o los secretos de la del eminente d. e. , cuyo texto contiene todas las fórmulas do productos enológicos , fabricación de fermentos , , , aromas , extractos , soleras , etc. , etc. , y cuanto en las fábricas , sin necesidad de aparatos y al alcance de todas las inteligencias esta obra evitarán el comprar polvos y líquidos que be con nombres pomposos , algunos nocivos , y otros que no » on sino drogas que cuestan algunos céntimos y los pagan á precio de obra es un para * l vinicultor , cosechero y cuantos al comercio de vinos se dediquen , pues son tan grandes las ventajas quecon ella se obtendrán , que enumerarlas , pues descubrirán los ! secreto » do un negocio oy adquirirán conocimientos prácticos para todo su ramo . el índice explicativo de cuanto la obra contiene se manda gratis á lo solicite se en provincias para la venta directa de » una buena marca de quesos do bola . . calle aragón barcelona . fundadora de la ciudad lineal ( ) desdo el 16 del presente mes se elevará el precio de las obligaciones hipotecarias bilis m il ! i eu cinco mi- con- la de pesetas , de 25 ; anual , 6,12 ; , vf '' ` ` dr . m. en . da pesetas , de 26 á 50 ; interés anual , 6,18 ; ¿ ee > ou disponibles 6 todas horas , desde 7,50 . camiones á 16 y 5:0 ptas . cada ; precio p » ra todas las < le , y para de madrid á precios para trasportes de mobiliarios . central : arenal , 7 ( para viajo ) . : , i , aguilera , 8 . , , mu i , } . . habla y corresponde en francés y en inglés , s. licita plaza en casa de co y pensión en familia cristiana . á s. b. , , , . alemán de pesetas , de 51 á 100 ; anual 6,25 ! ! novedad , con 45 piezas , 25 m eon , . completos , , pedid de pesetas , de 101 á 200 ; interés anual , 6,32 ; de pesetas , de 201 á 400 ; anual , 5,38 ; e rs al por p. moreno agua vegetal higiénica , la más perfecta do todas las » para é los cabellos blancos ó canos un color castaño tan hermoso y natural como se tuvo á los quince años . limpia la caspa , vigoriza las raíces del cabello , le comunica brillo y perfume , promoviendo su crecimiento .de venta en y do madrid y provincias .por mayor : martín y0 . * depósito general : pablo moreno , . . de pesetas , & r , pas ? , tas ? oe enfermedades do ia pic ; i , y vías ( [ . nes , vejiga , , uretra , etc. ) . en casa del do la « ! . dq tarde , i > fi , por , 1 , pral . de . ' is por carta . cuando quiera vd . pildoras , tome las de puramente vegetales . siempre eficaces . coran el estreñimiento crónico . ' * de 401 en adelante ; interés anual , 6,43 . la compañía gestiona con toda la eficacia que de ella depende la venta de las propiedad de los suscriptores . mediante una comisión , habiendo la venta hasta la fecha presenta coa rapidez y al tipo corriente . de tejidos sevilla , • « : a < nan « 1 oa , m/ . panamá » . y . . , . géneros '' do punto . blanco » . puntillas , . caja de ahorros marín , vencedor con lus exclusivos i utensilios do cocina d precios fijos baratos . completa , . ajuar di casa . de lodos sistemas . filtro ? para agua , 3 15 . 12 , plaza de herradores , 12 , á san . ¡ ojo ! . catálogos ilustrados con má » de 4.000 artículos , por 60 cts . on sellos . libretas nominativas v al portador las de , purifican la sangre , activan la digestión , y limpian el estómago y tos intestinos . estimulan el hígado y arrojan dele sistema la bilis y demás viciadas . es una medicina que regula , purifica y fortalece el sistema .i 4o « * « i b tos ojos y veril vd .i la an i la boca . « i , , , « , « imite » , dolor do , , , mal « ol hígado , , y los que de u de lo , ao . de kn las boticas mundo , reintegro en el plazo de semanas , interés anual .... a meses .... a un año a tres años ..... a cinco años ... a diez 7,75 8 por por por por por por 100 100 100 too 100 100 pago altos precios príncipe , 20 guerra al , ¡ los . fábrica y . prec , ¡ . plumeros , aparatos y , , , . das pura , d » visillos y desda ; ; , ' jo , , jaula ? , ; ; » v caj : ' .5 de . ! , do cocina , , : c. » « te ' * , c ! , ; . reloj cria de academia torres mm especial mk la carreras : » y demás dela , a cargo del director , capitán infantería por oficiales del ejército y armada los alumno » « en la academia clases » ^ ' '' • emplastos de , : remedio « * . donde le « enta « lenta dolor db na . . « .. « o. „ •• . m. « . corriente con el banco de , , banco hispanoamericano , banco de crédito y banco de castilla . de la sociedad : sres . urquijo y compañía . águila [ . en clase de i » loi .. dt compo « ur » s 4 ? « » . ( « imm , « , . : , ® be 411 , } a [ bronquitis — opresiones , con polvo firma ` ` ` ` , , 5 , i « de 0 £ hielo . gratis . dirigirse : apartado co ! , _ 617 , madrid . do . ' ! ia en una antigua ^ acreditada empresa « ` ` » « . ? « « ^ do ocasión . , cambio y compostura . /i ux d ad cédula solares limpios vendo baratísimas . verdadera ocasión para duplicar el capital . en el centro de madrid , otro al » im & ia calle d © . m. hoyos . espíritu santo , 23 y 25 , tercero . , 21 alcance de todos hm s. : para * ' ` ` * * « » es el mejor tónico v nutritivo , anemia , tisis , raquitismo , « te « ? * ` ` , ssa < . * venden muy , bi -- '' ' ! ` ` » - » , , v . días de venta el . -^ ' • ' ' corriente . tratar : compañía '' . ' ao , , ele , ca de , principal- sin pastillas , ; * ? ' líos ni jarabes en ol cigarro , en la boca , los resfriados , tos , * » * ' '' • < ^ 60 ^ . salud visible , lía pide ? , extraordinaria . . poso . el trabajo las caras . ; . con cinta do dos aumento de 20 pesetas . ventas & plazos . se desean agentes en loi punto » vacantes ; ni ' s , provincia do barcelona . dirigirse á h. de platería ` ` '' la para conseguirla esta marca . es la mayor que ejerció en el descubrimiento do américa ? . dar á las riquísimas maderas de aquel continente , gracias alas cuales admirar verdaderas mará villas on los muebles que exhibo en su exposición , . , tienda y . por en el próximo junio , la joyería , relojería y platería de j. , sevilla , 2 , hace liquidación verdad de todos sus { gratis . ` ` * riegos , incendios , & , * ^ ` ` os , mangueras y tubos de todas clases . catálogos y presupuestos ' ` ` , madrid . z frasco con ' . venta : , arena ! , : ' . , y buenas farmacias > la . hotel de boma se venda á precios la fachada ( ia piedra y demás do esta derribo . fara : caballero do gracia . 2 ¿ . ) '' t para al • > ` ` / , ^e paga nada . . 23 , rué de berlín , íí ' s- ' , . * libros de texto la casa quo pa : , -a . » ! « ! , \ por para ma : '' ' * sobre cada pieza . dito , . . dolores de cabeza , neuralgias , jaquecas , costado , ríñones , espalda , muelas y garganta , desaparecen en 8 minutos con la la casa central de contras todo su valor por alhajas , oro , plata , platino , galones » brillante » , perlas , > y primera fabrica en de ( fabricando especialmente botones de fantasía para modas de señora ) busca un representante activo y serio muy bien relacionado entre la clientela [ respectiva , que viaje eventualmente , también en provincias . ofertas detalladas en ó con referencias , bajo « . p. j. » , á , praga ( bohemia ) , graben , © ,2 , y de teca ái censa ¡ '' '' . , « i » aro , , « to . sobre c & < .la las armas reales de . en todas . ! : ito para : & » , lm , , madrid .v papeletas ¿ « 1 * aunque estén » en cusas de y . 24 * montera , > [ postas la depósito : 