3 el español semanario defensor de la comunión « patria viernes 19 septiembre 1930 — 93 diosa dd ii nía deberes del jaimista la suscripción , la venta y el anuncio son la vida del periódico . el leal tradicionalista debe a el cruzado español madrid precios de suscripcion año ; madrid , g pesetas ; provincias y española , 8 extranjero , 13 . número suelto , cts . dirección y administración : montera , 20 . apartado de correos 771 grandioso acontecimiento ¡ por d. jaime i de borbón ! animación extraordinaria . » solemnes actos religiosos bendición de los locales del í * partido de pelota interesante y danzas típicas de y una interesante carta de nuestro caudillo elocuentes oradores man , entre las ovaciones clamorosas de un so auditorio , q [ ue sólo la tradición salvará al país . no poi ‘ esperado ha dejado de ej resonante triunfo de los importantes actos celebrados el día 14 en la . los que dieron j > or enterrado al carlismo llevarían mentís rotundo si asomaran aquel fausto día por la guipuzcoana villa . no ; rio muere fácilmente , ni rá jamás , una ideología de tan pro­ funda y fuerte raigambre . los embates y vaivenes de la vida podrán obscurecer momentáneamente el brillo de su gloria ; . seis años de persecución y forzado cio sus entusiasmos ; podrá una dolorosa y lamentable escisión hacerla retroceder , buscando nuevas posiciones ; podrá , repito , un siglo de grosero materialismo desplazar al pa­ recer sus , y que en dad no hizo sino extirpar la del frondoso campo ; podrán , por último , todos los embates , traiciones , apostasías , materialismos y groseras calumnias , enervar ei espíritu de los buenos ; mas llega uu día en que la tenue brisa del ideal sopla cariñosa sol ) re las amortiguadas , pero latentes brasas , y cual ave fénix de sus pro­ pia cenizas , triunfante y alumbra la llama resurgente de lo que ayer parecía dormido , no muerto , co­ mo villana , cobarde y te pregonan sus enemigos . pero no ; que , aunque tenue pintura , solazarse en el cuadro que a continuación mos . el entusiasta , leal y de­ . se ha congregado en — que pedimos a dios sea la del siglo xx — el tu v fuerza de la españa inmortal , la de san fernando , v , isabel la católica y felipe ii , la que añora y aspira a restaurar la verdadera y monarquía tradicional ; la es­ paña una e en esencia si que varia en sus manifestaciones , con sus libertades regionales , con sus les también regionales y tivas . no un simulacro y caricatura de cortes ; con sus municipios libres , ; la que aspira y quiere , del lastre inservible de los tiempos pretéritos y recogiendo lo ble v bueno de ios modernos , regirse por un código fundamental , que sea basado en ' los usos , costumbres y diciones de este pueblo , no un retazo de leyes exóticas , fácilmente ¡ vivan lo eros ! ¡ ¡ v iv a el r .. i1 bles y patente de alborotadores y . basta , , eri , se congregó el espíritu de toda españa ; allí y reafirmó su fe la invicta re­ gión vasco-navarra ; allí , a los acordes llegaba una hora más tarde , en el tren siguiente , venían a recibirle ; pero por no impacientar a los jaimistas partió para dicho to el automóvil del señor marqués de las con el de y el dos como los , se dirigieron al círculo entre vítores y aplausos il lante pano ram lt ia rememora t ie pr eter it os — — — el pueblo de , cual campo sembrado de rojas amapolas , aparece e nuestra vista con el brillante rama de rojas boinas como un militar del ejército de don carlos . el entusiasmo es te .y por las calles los grupos danzan y entonan himnos jaimistas ; llegan leales de las cuatro provincias vascongadas en , con sus banderas respectivas que se despliegan a su llegada . los vivas el espacio , y el sol , diendo sus de oro , forma contraste con el rojo de las boinas y da al panorama el grato color del jo y gualda de la bandera española io na lo yo la tu ar io ante el santo y — oracion — — ha . ie l banquete , al que más de 400 comensales al , el excmo . sr . marqués de , ya tu , los señores marqués de las y . .1 su izquierda , los sres . conde de arana yi ) . . del , juraron todos rir si preciso fuese , por recobrar sus santas libertades , sus sagrados ros . b. r. gu a por don een tu sia smo in ip t ib lek las ocho y diez de la mañana gó el tren a . en él iban el excmo . sr . marqués de , político del r ... , ñado del redactor de el cruzado español . d. eugenio ’ , de les esperaba el . sr . marqués de las , jefe regional de , y algunos , que enterados de que el fogoso orador don rafael díaz aguado sala- señor , gado administrativo en san sebastián de el cri . ' zado español .a la entrada del pueblo de esperaba a los ilustres viajeros la da de música del circulo jaimista de de la- ; , la que hubo de suspender , por disposición del se­ ñor marqués , recibimiento ; pero nutrida salva aplausos y vivas a la y acompañados de una enorme muchedumbre se encaminaron al círculo . una hora más tarde , en el coche del sr . marqués de las , con el señor , que había vuelto a recogerlos , hizo su entrada en el grandilocuente orador señor , acompañado del tante de nuestro semanario . aprovechando el intervalo que dia entre la hora y la de las once y media en que ha de celebrarse el to sacrificio de la misa , los jaimistas forasteros aprovechan la ocasión y , acompañados de sus hermanos , en autobús unos ya pie otros , se dirigen , al célebre santuario de yola y postrados las reliquias de san ignacio rezaron pidiendo a dios por el triunfo de la causa y del y , después de rrer las dependencias , de las riquezas que atesora el castillo donde naciera el santo » r de la índica e in­ mortal compañía de jesús , siendo de ver el contraste que ofrecía el rojo color de las boinas con el negro de i 09 hábitos de los hijos del santo varón . ¡ que san ignacio de nos ilumine y bendiga a ! la misa so le mne end ic io n del ■ circulo . ■ gr an — _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ entu- siasmo — a las once y de la mañana dió principio en la iglesia parroquial página 2 . — año ii . el santo sacrificio de la misa , en lugar preferente las ridades de la causa , presididas por el secretario político ‘ de don jaime de en españa , sefior marqués de y oficiando el r. p. fr . pablo , hijo del veterano don vicente . la parte cai ! fuó magistralmente interpretada . la de . canto , por el señor .a continuación la tiva y se dirigió al nuevo círculo vando delante a los dantzaris ya la • banda san ignacio , de de las armas , que confundía sus alegres no- , tas con los vítores de la multitud . entre grandes aclamaciones , y con las autoridades a la cabeza , hace su en­ trada la comitiva en el círculo , que bendecido solemnemente por el se­ ñor cura párroco don joaquín . el cruzado español viernes 19 de septiembre de 1939 , la presidencia a dicho acto estaba formada por los excelentísimos res de y de la . « ; condes de rodezno ya ra ­ na ' barón ' de , don rafael díaz aguado , don ’ nio de - , don cesáreo , presidente del círculo de , don luis , notario de ; ignacio , don vicente . por los jaimistas de , y los señores , ilustre ) gado de eibar , bob & ( h ijo ) ; , dorado , presidente del c im ilo de y el popular orador vasco don .a . -e x it it in or .as . arana . , rod e zn o , , < / < ’ ' ’ ! que a la / n . .a la hora anunciada celebróse éste en el local del , por ser el la alegre aj gran . fueron , surgir ) de amplío que hay en la , mo in io nante — estos pueblos , entre los que ira amada . _ ya que por disposición gubernativa mos , los , , . ■ estoy presente ahí con lodos los ' , había ile -ser -en ¡ ocal cerrado . terminado el solemne acto vitoria , bilbao , , , de mi alma . lo estoy como es decir que no fué posible por ral , la banda se dirige , de la , , , , como y como i sta arbitraria disposición , poder multitud , a la del ga . pamplona , , san rector de- un placer a los innumerables que donde se celebró , frontón de tián , , eibar , . di . lian por oír a los elocuentes oradores dicha plaza , un interesante partido de tierra , , , harn , escribo estas lineas de intima anunciados y con el local hasta los pelota , mientras los . te . domingo de la calzada , , sión en mi nativa ciudad vizcaina , qué topes , como se dice , dió del círculo , por su ' , sestao , , etc. , etc . un día glorioso presenció la comienzo ' a los acordes de la marcha ble director don luis , la totalidad de estas ción del ejército eje la real española , haciendo a al son de su y nes vinieron acompañadas de sus ción al corazón , y las pongo ción uso ele la palabra el jefe vistosas danzas tradicionales , sien , l ’ las ' plantas de mi mal de , señor de pectivas banderas , dando con ello do recompensada su destreza oop nu -- nota de color patrio y de en­ excelsa dé la las , que preside el acto . co­ aplausos . para , - ella , a todo corazón . resaltando el resurgimiento de la brillante banda san ignacio , a mis hermanos , y con palabras de aliento rigida magistralmente por su im portantes . en el ideal de esa villa hidalga y de para todos los que militamos bajo la tor , cuyo nombre lamentamos no re­ nobilísima • el sincero gloriosa de la tradición , cordar , dió a continuación un telegrama de nue str o testimonio de mis cordiales ce ja presentación de h > s oradores y to concierto , ejecutando obras » nes . apología de los , . ricas , de carácter y significación tra- ] im portante carta reciban con él leales mis les la deferencia de acudir a su que fueron bailadas por » aplausos .y no me cabe tación , y ruega a los presentes que se las bellas muchachas de , des .de < — — ! ; i satisfacción de estar ahí en levanten para escuchar aria carta , que entre ellas las simpáticas i -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- de tanta emoción y de tanto lee del caudillo , mandada con sus rojas y blancas para los buenos , que dé aunque las adhesiones las hubo por para estos actos . boinas , luciendo sobre su pecho la gi . mi nombre un viva muy centenares de todos jos rincones de la la carta dice así ; simbólica flor nos recuerda .la ta a dios , a nuestra españa , patria , imposibilitados , por leí con motivo de la inauguración del grata memoria de aquella reina que a nuestros fueros ya nuestro circulo i ai mista de , a cuya ju ­ cio , de darlas todas , sólo insertamos se llamó en el mundo angel de la ca­ llo don jaime i de . me asocio de todo co­ ridad , ofrecida ¡ i las de nuestros y director , ya sea esta última aprovechando su razón , envió a mis de esa noble tos leales acudieron al gran ausencia , hiriendo su natural cilla ya lodos mis fieles guipuzcoanos . momento de emoción lo fué de el cruzado . nn saludo , aprovechando en alto grado aquél en que la banda tia y soportando después el , i3 de septiembre de 1030 . guiente regaño . el telegrama del esta para decir públicamente se dispuso a interpretar el señor jefe regional de la alegría profunda que me causa el ko . al lanzar a los aires sus castilla la nueva , don lorenzo resurgir de esa de lealtad , notas , aquella ingente te ua tr oc ie n fernández , dice así : mando a lodos a que como un muchedumbre , cual « señor marqués de : .solo hombre al jefe , abnegado , mi resorte , escucha silenciosa y tos cub to tarjetas lu lo marqués de las , que ha bierta el mayestático himno que y actos por la causa sea el gran programa de todos unidos en ' / > presidir tina tom reorganiza , pusiera aquel h ijo de que illo — — — — fe , patria , con libertades y délas fuerzas llamó . lio . saludos y felicitaciones . — . » .e ! banquete fué servido en el la de nuestro querido director es la com is io cado de , amplio y cubierto como sigue : local a para estos to -a cuerdo im portante — tos . en uno de sus lados la . presidente del círculo jaimista . buna , adornada con margaritas y en . aprovechando la presencia de ella colocadas todas las banderas , les , io septiembre de 1930 . dos los componentes de la junta valiente soldado , acudieron al .mi distinguido amigo y del monumento a olio y ta correligionario : ocupaciones que de llamada del círculo { ( ' n a inenarrable ovación cierra co­ radica y la representación de el no . fué servido con el siguiente ma broche de oro la lectura de la de última hora me impiden , el : « entremeses , paella valenciana , acudir a esa vibrante manifestación carta . ) hsta y el cruzado españo l se de la fe , de la lealtad y del fritos varios , lomo en pollo reunieron los interesados . el señor mo de un pueblo caballeresco . asado , postres , frutas , vinos , sidra , barón de , presidente de lo siento , pues ante la misma se ha , copa y cigarro . » durante la co- io — — dicha comisión , dió cuenta de la llenado de intenso júbilo mi pecho de mida , a la que más de tuación halagadora e ingresos y gastos , ya por lo que significa en comensales , se repartieron su presencia en la tribuna es del monumento , congratulándose los sí , ya por las consecuencias profusamente tarjetas postales con la dada con entusiastas vivas y reunidos del éxito obtenido con la ras que , ' m espero dios ya efigie del caudillo , obsequio de eli sos . hecho el silencio comienza este suscripción pública , de la que aún se dios se lo pido , ha de tener en el re- cruzado . orador vasco , este obrero jaimista de esperan positivos resultados . , su elocuente discurso en se la fecha de la inauguración y se 1 * 1 idioma vascuence . por los acordó que , dado lo ' avanzado de la nes , por la expresión de su rostro y estación y situación política , dicho por las constantes interrupciones acto inaugural sea en la primavera ponemos . adivinamos — ya que , des­ próxima , quedando , además , tiempo no entendemos la para organizar un acto tan gua vascuence que es elocuente su ble y grandioso que sólo sea . un amigo generoso nos lo al otro de feliz recordación de va traduciendo nos . dice que , con sus 30.000 asistentes . ga grandemente a los liberales , a los que nos persiguen poi nues > banderas ¥ re pr esen ta c io ­ tros > ideales y proclama nuestra bandera debemos con­ gran ba tza pura , inmaculada , no do al enemigo ni el más leve trato de favor en el sentido doctrinal ; que mas actos ta im is ta s — — no debemos en si so­ mos pocos o muchos , puesto que al de todas las provincias vascas y lo que debemos aspirar es a que los gunas de castilla vinieron entusiastas lo seamos de veras , sin representaciones , que utilizando las cla de liberalismo ninguno , para parcial de ios al diligencias y dieron una a il e po pu la ran im ad i- viernes 19 de septiembre de 1930 . der tremolar siempre esa limpia dera . durante su peroración fué constantemente aplaudido , y al minar , cuando aún se oían los fuertes aplausos , una nota simpática , llena de emoción , vino a coronar el final del discurso . por el rostro de un ‘ b > ciego , que luce en su solapa h dalla de los veteranos , resbalan grimas . ; ks ... el padre de ! el cruzado pregunta ; ¿ ha sido de aquellos jaimistas ? unos habrán muertos , otros quizás cambiaron , otros se marcharon tras influyentes personajes por creer que , * a su .a nin- español nes . la actuación de los tidos gubernamentales y su actuación . todos alrededor del régimen .ya remos cuántos quedan a su lado día did ... ¡ nadie ! página ii aboga por la firme unión de todos los jaimistas para defender la religión , ilu patria , tos fueros y al rey . tanto durante el discurso como al terminar fué muy aplaudido . telegrama ja im — c- ov hecho el silencio se a la palabra el excmo . sr . con­ de- de , jefe regional de ya , que hace fervientes votos porque siga pujante el resurgir de guipuzcoano , a los que saluda en bre de su hermosa vizcaya . evoca los hechos heroicos de los carlistas abnegados don josé tomás y don , que eran como dos garbanzos negros del guipuzcoano , por los amos y señores de y . pide , no un de silencio , sino un minuto de , hecho el cual el auditorio sita una plegaria , y el conde de na termina dando un viva a la gión , a españa , a los fueros y al rey , vivas que son coreados y cierran con delirante ovación .a nuestro augusto caudillo fué re­ el siguiente telegrama : regia adhesión fies , la jaimista , ansiamos leales provincias vascongadas órdenes im ­ plantar tradicionalismo integral aún a costa vidas y haciendas . — to ia xd ede ro de zn o — — la ber ry es recibido como los anteriores el ■ ex senador jaimista por . con pa­ labra cálida y fácil va cautivando al auditorio y refiriéndose al que ha co pronunciara en dice , como it ia . — casa en la calle mayor se halla instalado el circulo . entonces , la obligación de los . tas en los actuales momentos . el tradicionalismo — dice — sólo se pasarán al campo contrario ; de estos últimos . abrid , puede anidar en este campo de la ya veréis cómo en ese día , mientras abrid los brazos para acogerlos como ■ lealtad , y por eso hoy resurge los católicos se con que hermanos otra vez , -y olvidad para te el en la leal siempre lo pasado . ( estalla una les permitan tener un oratorio , los . como las demás provincias ción que dura largo rato , se oyen mistas pedirán tos fusiles . , es el relicario donde se con­ vas al caudillo y al orador . ) la ovación que estalla ahora es serva incólume . me encuentro entre vosotros enorme . los vivas al r .. a refiriéndose a la españa de hoy pletamente feliz . vuelvo a ver las ya los fueros se suceden sin ce que no hay ideales ni nas rojas y banderas por las calles y . nes , y que a pesar del pesimismo y tor líos campos . haced de vuestro de los infundios la única fuerza es la circulo una nueva iglesia donde comunión .el de res — aprendáis la doctrina y fustiga duramente al re­ us para la lucha . ya los que aún creen en entona a continuación im cauto a la n ’ ivas y aplausos se oyen * ( sta forma de , aspirando sin epopeya carlista y termina con te cuando se dispone a dirigirnos la fuerza para ello a dominar a españa . párrafo diciendo que si palabra el secretario político en es­ y después de hacer la apología de la existe aún el prestigio de los curas , lo paña de don jaime de borbón . dice monarquía tradicional , única forma tiene . ( ovación , , a pesar de su , delicado estado de de gobierno que nos daría el que impide oír la terminación . ) salud no ha vacilado en acudir al estar social , termina en grandiosos continúa diciendo que los carlistas tio . donde le reclamaban , puesto que párrafos , pintando lo que seria salieron y al campo siempre mientras aliente seguirá fiel a su ña si la desgracia nos una que que defender el altar y rada fe . república . para que esta calamidad los fueros , aunque no nos lo refiriéndose a los que por mal llegue es preciso que todos a quienes puritanismo marcharon con nuestro deber . mos . zn a otras zonas más templadas . jo no hay para qué decir que , como nuestros caudillos no habrán cieron porque no conocían a don rante su discurso , fué do ejércitos más numerosos que los de me , cuya vida intima nos explica dial final ( ; pero han tenido más corazón . cuánto se emociona cuando ved 10 que ocurrió la ley del habla de españoles y lo mucho que candado ; donde hubo católicos , hubo piensa en españa .e l. señor d ia z aguado y rogativas ; pero donde había termina exhortando a todos a se­ carlistas , hubo además guir laborando en pro de la causa y — _ para « el español » • ' * -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -de propio intento hemos querido dejar para final el momento nante en que , acompañada por el se­ ñor conde de rodezno hizo su da al banquete una augusta dama . al hacer su presencia en el , puesto en pie . prorrumpió en aclamaciones , mientras la banda interpretaba la marcha rea ] y la de . fué tal la sorpresa que causó la . « perada visita que las ovaciones y vas se sucedían con frecuencia . allí estaba representado doblemente ql gusto desterrado . en fin , es difícil , imposible , que se borre el recuerdo de tan grata visita y la augusta señora , aunque ya a estas fervientes taciones de cariño y afecto , conservará el recuerdo de tari brillante recepción il e _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ — una vez terminado el mitin se hizo el desfile con las banderas , .v banda de de las armas , dirigiéndose todos a la plaza del tamiento donde los del lo de nuevamente a recrearnos con sus bailes regionales , interpretando también la banda un se­ lecto concierto . nuestras autoridades presenciaron ‘ estos acto desde los balcones del ayuntamiento in an los actos — — al anochecer fueron dejando la lla de las comisiones y demás correligionarios de la rioja y la región » . los sres . y rodezno se trasladaron por la noche a san tián , dirigiéndose el primero al . el sr . bién regresó a valencia . una fiesta , en suma , de las que de­ jan tan gratos recuerdos que jamás se olvidan , especialmente a quienes ron testigos presenciales . hasta otra , y que no se haga rar . corresponsales deel cr zado españ ol q ue as is t is . ron al acto dea o it ia aun no se habían apagado los ecos del anterior cuando se presentó el y consecuente sr . , azote en el congreso del célebre bufón . la ovación es form dable , y hecho el silencio comienza este infatigable propagandista de ia _ causa saludando a todos . evoca el mitin de hace doce años , con aquella manifestación de 30.000 jaimistas . donde el oficial que mandaba la guardia civil ordenó plegarlas , y entonces el dor adelantándose a él le dice ; — mi teniente , ¿ cree usted que a 30.000 jaimistas se ies obliga a plegar las banderas ? ante tal actitud , el teniente dió den de envainar los sables y de que se retirase la fuerza , rogando que ya qué ellos se marchaban , que se las banderas , cosa que se hizo , no sin antes besar y abrazar todos los jaimistas sus banderas respectivas la sa s ¡ im perio sin igual ! ¡ madre piadosa al que feliz pisara tus , nivelación qtie , en equidad forzosa , grandes o chicos ... harás ! / } ■ aun , le quieren llamar mansión llorosa , cuando en esos confines sepulcrales eí tan sólo el dolor el que reposa . remedio universal de nuestras males ! ¡ cuánto fuera mejor enamorada de tu verdad la humanidad , al verte . sin miedo soportase tu mirada .1 ' aún no quieren los hombres conocerte ! ¡ oh , muerte tan temida y no esperada ! ¡ más valiera esperarte y no ! tomas g antigua . — septiembre de 1930 . carmelo , de bilbao . jaime , de sestao . ignacio , de domingo , de , , de . felipe , de . félix , de . , de . recuerdo del b de a o se ha puesto a la venta una coji ción de seis postales , recuerdo de la jornada jaimista del 14 de septiembre de 1930 en , al precio de tres pesetas . los pedidos pueden dirigirse al se­ ñor presidente del círculo jaimista de . página 4 . — aflo i * . el cruzado español pero , aunque queremos rey con todos sus atributos de poder y no consentimos tiranos ni déspotas de la es­ humana . tradicionalista era rut díaz de vivaz y exigía juramento s alfonso vi de no ber tenido parte en la muerte del rey sancho , tradicionalistas los caballeros ses que decían ; « nos , que cada uno de nos vale tanto como vos y todos juntos mucho más que vos , os rey » . los nobles comuneros que ante los abusos de la autoridad rea ! se levantaron en defensa de los fueros de castilla . tradicionalistas , los que .se opusieron a josé y expulsaron de españa al invasor . tradicionalistas , los que se negaron a reconocer formas exóticas de gobierno y defendieron con su sangre y hacienda al legítimo r .. tradicionalistas , los que jamás con la forma republicana o , hija del liberalismo , y aspiran a restablecer sobre sus inconmovibles bases la monarquía secular de españa que tanta gloria y renombre le dió . , pues , rey legítimo , cuya venga de dios ; rey que sienta con sus súbditos y recoja sus anhelos y sustente sus principios ; rey que no dique ante sus desgracias y que prefiera primero el destierro que traicionar a su causa ; rey que sea responsable de sus actos y gobierne ron arreglo a las leyes fundamentales de la nación , las que no podría transgredir ; rey asistido de sabios y rectos consejeros es­ el latir de su pueblo por medio de cortes en que estén representadas todas las clases sociales ; rey rodeado de y con libertad y poder de hacer el bien , nn una caricatura de monarca que se vea coartado en sus nobles iniciativas por el engrandecimiento de su país . por ése rey los tradicionalistas estamos siempre prontos a en cio , porque sabemos que lo hacemos en beneficio de la patria y en defensa de la religión , ideales los más nobles que de sentir el hombre . v. to rres espejo viernes 19 de septiembre de 1930 . ■ tn t ia iw ib in iw y ¿ * ■ hm < > tr in iiii ... -i '' | ' j 5f i el régimen en españa ¡ 1 ’ i ¡ alerta ■ .m ira ................ . comodones ! am il ■ ' ! < la n ia * * ii « ( ii > » ii . : el pueblo abrió una encuesta consultando a los hombres , en su concepto , más significados en la política sobre si es­ paña fera monárquica o republicana . la mayoría de los consultados han con­ testado » a su estado subjetivo , sin haber consultado antes el verdadero sentir y pensar de la nación ; y asi le han atribuido las ideas por ellos sentidas o seguidas . españa hoy — excepción hecha de dos sectores únicos que sienten la idealidad en que militan y defienden — ni es na , ni es monárquica . es políticamente amorfa y no sacrificaría a su sangre , ni su hacienda el predominio de una u otra forma de gobierno . para todos aquellos cobardes que con meter la cabeza bajo el lala y no ver al se cree a salvo de todo peligro , va este pequeño hallado en las columnas de otros . en el precitado periódico ta de los de empuje y firmado por a ro he se lee :( ¡ en su afán de ver instaurada la blica en españa se manifiestan algunos republicanos aun entre los de mejor na fe , entre los más sinceros y tas — dispuestos a transigir con una blica conservadora .ya hacen por no mar a los de « orden » . se . [ dar la sensación de que u futura re­ pública no abrirá un abismo entre ia y el progreso » . ¿ l o oís , comodones ? la república que se trata de implantar y que trazas lleva de implantarse , si dios no lo remedia , ya que no sois capaces de lo , será de los que vienen pegando ; su triunfo , que el señor mita en castigo a vuestra idiota , será funesto para los que tenéis a go que perder . si sois católicos , temed por los peligros que pueda correr y que rá con seguridad , la iglesia ; si sois , temblad por el camino que rán vuestros capitales ; si sois de los aquienes afectan los intereses creados , y pensad lo difícil que se va la tie do la defensa de esos intereses con tro sistema de no molestarse , de esperar que todo us lo den hecho , pero mé por esta vez , ... , os van a fallar los cálculos de egoísta .i atención los ! « error de visión política — continúa — porque la república que ta españa no puede ser conservadora » . ¿ qué dicen ahora don miguel don n , don rafael y senegaleses da la n ¡ oído , que sigu ? hablando den alvaro i « hablar en españa de una es sencillamente una dad . ¿ una república bizantina después una monarquía faraónica ? luego añade ; « no sería muy político amortiguar helos populares , por no a líos banqueros ya los obispos . esto sería sar profundas decepciones liberales » .ya lo saben los aludidos , > 0 me to con pasarles el recadito de atención dé don alvaro . es una atención que le deben agradecer los interesados , un aviso que tal como están los tiempos es muy probable que no se tenga en cuenta , pero por mi parte no quiero cargar con la lidad de callarme la noticia .la está , pues , dada . ¿ cómo será bida ? me lo presumo : con gesto , o si con el error de táctica de volver la espalda adonde está su dero interés y empeñarse inútilmente lo insostenible . « lo que necesitan republicanos , no es sentido conservador , sino capacidad re­ . » y termina así : « una república , sea como sea — suelen decir algunos buenos republicanos — . una república , sea como sea , no . una blica en que el cardenal segura y el qués de urquijo sean figuras tes , no valdría la pena » , ¿ os váis enterando ? no , ya lo sabemos , no queréis enteraros . saber que la revolución es vencible con sólo que el comodón fair , con que 05 alrededor de la bandera que el augusto de la tradición ; con qué a prensa con algo de lo que 1 * revolución os arrebatará . debíais , si ser egoístas , sacrificar una ña parte con miras a la defensa del todo . cuantos afirman que españa es damente monárquica , en el sentido que lo afirman es completamente erróneo . la monarquía , única a la que ise , ni ha . echado raíces en el pueblo español , ni las echará jamás , que pugna con el alto y verdadero miento de realeza en que ha sido y formado . el español , o será absoluto ■ — no absolutista — o no será nada ; como en religión , o será católico apo * romano , o no tendrá religión ninguna . nada prueba el que muchos de esta sa amorfa se incline por la forma y la sostengan en los comicios con sus votos , pues , más que por afecto a ' as instituciones , lo hacen por el temor que les inspira un de forma de no en el que presienten alteraciones y tornos perjudiciales para los intereses del país y ante ese temor que les inspiran los elementos que se llaman republicanos , que dé tales sólo tienen la divisa y cuyos y fobias son la mejor dia de la monarquía , sin fe y sin como a mal menor prestan su apoyo a las instituciones vigentes .ya la verdad , ¿ qué diferencia esencial hay entre un de república o un rey constitucional ? es tan insignificante que no merece la pena de sacrificarse por el predominio de una u otra forma de gobierno .r ndo los desahogos de ” e1 progreso ” en uno de sus últimos números , el pro­ greso , de barcelona , toca a rebato , rozado por la medida dictada do el uso de la boina para el .ya propósito de la misma , se sale por , y , como de costumbre , dicho papelito infecto se mete con los jaimistas , con­ fundiéndose lastimosamente y creyendo ver en la pasada disposición dictatorial , en que se impuso a los soldados el uso de dicha prenda el triunfo de la boina tradicional del ; ya este halla tema para solazarse y desahogarse con in­ de tonterías que explica a sus tores — si los tiene — y para ello habla de la libertad y de nuestras guerras del glo pasado , « que los carlistas incendiaron y robaron a discreción , y naron de luto y miseria él país » . sin duda , el se olvida que en pleno siglo veinte se tró lo que conocemos por semana trágica en la que se incendió , se asesinó a religiosos y sacerdotes ; se ron tumbas , y se entregaron al pillaje en iglesias , , conventos y colegios , las das liberales . bien sabé dicho organillo qué elementos intervinieron en la misma , de manera que ellos no pueden jactarse de muy santitos que digamos , porque hay hechos como los señalados que dejan en­ lo que pasaría en nuestro país el día que pudieran campar a sus anchas chos elementos , como no ha mucho ya lo demostraron én alicante , almansa y guna otra en que sin duda , en nombre de la santa libertad de que tanto los sectarios , quisieron disolver una procesión en la primera de dichas y penetraron violentamente en el templo en la segunda . además , se permite dicho papel , hablar del cura santa cruz , de la inquisición , de la tiranía , y del progreso humano , tera , etc. , con tanta inexactitud y nocimiento de los hechos , que no vale la pena de tomar en serio sus afirmaciones . también quiere demostrar que entre nosotros y la dictadura hut » buenas ciones y por ello obtuvimos alguna sión moral como , por ejemplo , el que se pusiera la boina sobre la cabeza de tros soldados .al decir éso , demuestra desconocer en absoluto lo que nos ocurrió durante aquellos calamitosos tiempos , que ignora y no debía ignorar , que bién sufrimos persecución y se no * ló clausurando nuestros círculos y otras cosas que no es preciso recordar ; de nera , que estuvimos al margen de toda actuación con la dictadura ; esto en to al partido , y si se refiere al apoyo sonal de algún afiliado a , debe saber que los que ' asi procedieron fueron expulsados de nuestra organización . por tanto , antes de afirmar estas in­ exactitudes es preciso documentarse bien , para así escribir con conocimiento de lo que se trata , y , sobre todo , do antes la mirada en su campo ta , en donde durante el período rial , creemos hubo hombres que prestaron colaboración a la misma , y que hasta el momento no recordamos hayan sido sados de dicho grupo , i » cual se presta a comentarios y dudas .y sigue dicho : « y aun han paseado y pasean por nuestras ramblas los requetés carlistas , hoy jaimistas , su boina simbólica » . te qué la , ¿ cómo no ? y lo que , si dios nos conserva la vida , pensamos pasear la boina de nuestros amores .y es que sin duda quisieran vernos cidos para siempre , para así darse el de todo lo , grado y patriótico , e imponer su tan ca­ careada libertad , todo . pues por eso precisamente para no darles el to , no podemos desaparecer , porque siste lo que legitima y justifica nuestra existencia y actuación , además para que de no se olvide el recuerdo de tiempos pasados .y ahora , para acabar , les diremos que la sana opinión , el pueblo verdadero , ya sabe distinguir te a ya otros ; y por eso , cuando ve pasear la simbólica boina jaimista , la re­ con agradable simpatía y admira a los que dan pública de sus ideales y pregonan por quier las excelencias del único programa salvador de la patria , tan combatido por desconocido . barcelona , 5 de septiembre de . sólo dos sectores , comía antes dije , ten la idealidad por que luchan y den . estos son los socialistas y los . aquéllos , ante las injusticias sociales que presencian , pretenden transformar el orden subsistente , y juzgando al trono y al a obstáculo para su , se ran irreconciliables enemigos de uno y otro . van por sendero descarriado , dos por falsos apóstoles , peno la multitud ' gregaria que sigue este sistema — con más sentimentalismo que inteligencia , con más odio que amor — siente su idea y por su triunfo no vacilaría en sacrificarse . el sector tradicionalista — que sólo sueña el engrandecimiento y la gloria de su pa­ tria y el único que conserva las esencias de un espíritu — ese es el que siente la monarquía en la noble acepción de su pa­ labra , y por su rey , lo mismo que por su patria y religión , de todo lo cual ce un , ha estado y está siempre dispuesto a sacrificar su vida y sus ses .el tradicionalista a su rey con una aureola de majestad y le ofrenda la más fina esencia de su corazón , que es el amor . no importa ; que le vea caído y en la incapacidad de poder repartir cedes . ellos sobre el pecho generoso su trono y le rodean de la triple dia : del respeto , de la lealtad y del ño . ¿ por qué ? porque el tradicionalista mira a la realeza procedente de dios , ve en su rey al primer caudillo de su pa­ tria ya su más augusto > lo , en el que encarnan los principios salvadores del ps ls . nota de la administración según dijimos en el número anterior hemos comenzado a circular las anun . tarjetas de reembolso a muchos de nuestros amigos que , p or cultades o quehaceres , no habían satisfecho aún el importe de la ción del año pasado . hasta el — y no podía ser de otra forma , ira . de verdaderos tradicionalistas — ni una sola vino devuelta y alg % inos hay que hasta nos envía las gracias p or esta facilidad en el pago . esperamos que los restantes — y no . hay motivo para suponer lo contrario — nos sigan prestando la misma confianza cto r ox is q , co » « .s : fi- , 5 £ o ■ 5 “ s -s , g aj , ■ . ® 2 .2 o - ■ — p ® ò ^ ` ` a « 3l ' p •• • « > rt l3 ■ — -c * o ce -o ■ p so « c mv i9 « % o cl ' s n •2 £ > > 3 < ri tì c : fc : b. kl cj s- , bj o k. jo w -w * > ? p. jn ' : v co , ■ o ■ o & » , 2 ws « * '' > « « o. ( 9 •2 -2 -s ^ 8 £ rt > h .0 9 rt ' * ’ ' .s > > « * c. ' s * vj * ■ i- fi ' g « « •• 0 > mv rd ^. cc < -3 « fi i- : fe -o ii 0 92 — ^a ■ s ■ .2 fl ` ` > ta ' o .s v < „ li « ii kl -f .p ` ` . .y ( 0 -r : g ® 8 -g « ft ® ua -p • '' u tt p. ij ? & ii » » £ g -i ^ ¿ v0 ■ ri : au gs ; 03 ese co co ■ 2 ? ! = • c ip c l2 ^ ® 3-1 co s .s i -3 $ ■ « av fo 05 p cr co : o. ® '' > d. o- § . ® oc p. “ * = •3 ■ 3 ` ` io « ' ■ ' c 5- g fi ® ■ fls -c asias -d = > ® ' ” t. •3 ■ et > 3e ti p- . 09 09 ' o < o- < .0 x so p2 .s p3 -x s > « 09 go ro eo > -p 3s 23 fd op -p § ■ § § '' '' q. ■ .s ■ ic ^^ c. § :* ` ` 3 . g _ ■ sp § § 5 ' a co » -3 -n d 95 d » - ■ -s cci ® i- fi & » co ­ sr .o '' ? § ro ` ` v. o co ti ili ; o s2 ii £ ■ p z ® d. 05 < s — • m : > — c -- cn > > ig , ro ' - ' “ o. co a ■ > . ) ti fri t » : > 5 t tsi , 05 ti uj ( fl ila i — < tp c. wsp ° 01 ) c ro fi pp c ■ s -s ® ` ` ft . > cn = § ■ es ” g ` ` ^1 ® p 3s fp : p- “ a ` ` — co la » t ; r- . c5 co g fi > t5 ■ s , to * 5- ® eu olo c. et -o ■ ! gi i ; > > j aj cs m '' s « s to ' ws « 1p o- 3- ° fv = r ; fi 2i cr ' r- » < « < f e fi s 2- sp p- ai ro 1 ® 2 ` ` le s -g ■ > ) o tn r. t > ) ■ s 053 t > ) r. : m k. tl < -p -d 05 bp g ` ` kj v co kj < 55 g sf r= li co * » -2 pk '' ce -p .s * si * “ fi ! 2o xi 5 < s fi -p 3p ® , 2 ' s -r io 3 . ce i ' ^ 3 < ij rd < c co , 4 > s : oi ! bi ix o ki c5 ■ 9 ! 0 ; k. ■ 9 : » si -- '' •3 ’ sr b = > -o fi -a .- cn ^ « $ .2 g s2 -p ce -s g -l fi s '' ® « ` ` » ro dt b ® ® ‘ “ 09 < ® .5 « > fi « ` ` .2 « * o p. ® i. s. * fi * 0 ra < p1 ci i ic : fi lc cx £ > : ro r ' ❖ : ' s as < « -s j rt is js ms p. : « u < tí q & « fi m. is = me p .0 ba ft 1 ■ rn u ul « : s rt > ! a > ' s - ® v. — .. o s- » us a .3 14 : .. a- a ¿ it ) ■ - ^ ■ ® bi « to .2 0 ! s < im h pi ps r '' „ » ta .o « ' s .a o- < u b. in 33 ô , 2 ^ ' ll ( da í ¿ ft ft vp y. •3 ` ` . kj p -o •a p ' t ? 9 o ' > 4f m im im im m ii ................. a -o « > s. < i ft * 21 & ■ tw * « ey * ftl ft “ ■ < i ft ^ ft ma -h p ff ® ft sn ft t : . ft * ft fe “ -k ’ uo cl -l ' ft ov = ■ » .5 ’ ft * « sr 5 rt 9e — ' ® 1^ * , as tc cg ’ û -3 i3 & 2 . -1 ` ` ô .a l- .0 § ■ » > . .i -s f- o < a > -s “ « ¿ 2 ` ` d _ ■ s oc ft _ -n : ag = r » ® ^ » ® ■ ft pn 5 < ■ a 3 a. u ft a. wa . ™ ■ n ` ` ' i » g- ft so ¿ : g3 = * b. eo bi -s l3 o > ft ft o < sq < iv ss -t j § * 1^ 3 . ft — o £ l § ■ ft & ch 3i sp n a. p ft •2 § » if ® 5 2 . ft ft « 1 s ' ’ » -• . ... » £ t -s ft sn ft s .- ft -• ta ft ft 1^ s ■ < . » ` ` ou fi « o. a. < § -b ft ft ta ■ b s viernes 19 de de 19 . ! 0 . el cruzado español página 7 . — año ii . nos comunican de vitoria que van adelantados los trabajos para la titución del jaimista y que muy en breve la comisión dará a conocer la fecha y programa para su guración . mucho nos place dar a nuestros lectores tan halagüeña noticia , prueba evidente del resurgir jaimista . copiamos de nuestro querido el pensamiento navarro lo siguiente : opor ser de . gran transcendencia para los planes de reorganización de la en cumplimiento de las órdenes del r ... es necesario que todos nuestros laboren con entusiasmo , brando ' reuniones yi ¡ aportando todas srs iniciativas y su decidido concurso , pa­ ra conseguir que en los pueblos todos de navarra estén , con la mayor , constituidas pot completo las juntas , cuya importancia y finalidad no es preciso encarecer , pues para nadie es un secreto que ellas son lógica base de llos planes y fundamental iniciación de toda perfecta y ordenada ; ión . cuantos esfuerzos y sacrificios hagan nuestros amigos en esta labor de han de merecer el dón de la causa y el beneplácito de tro r .. i > excursión organizada por la juventud carlista se llevó a cabo el día 14 ael corriente una brillante excursión a los pueblos de san salvador de guardiola , , igualada , donde se oyó m isa ; torres , , santa coloma de y , pira , la guardia , de , en cuya a y llegado que hubieron a poblet , visitaron el célebre monasterio do a , , . , , sant martí de y , visitando el museo del difunto es­ y poeta josé iglesias . la vuelta por , de , santa coloma de e igualada , llegando por a la ciudad de manresa , punto de partida . así se trabaja y se dan señales de vida a parte de que esos actos sirven para es­ más y más los lazos del ideal . de arte . — el cuadro artístico de la pación jaimista de manresa ha contratado para dar dos funciones teatrales de tarde y noche en el pueblo de , el día 21 del corriente con motiv » de la fiesta cipal . celebramos nuestro el éxito . { [ [ iii ( [ [ [ los que m — en el anciano sacerdote legitimista don josé . — el día 5 del corriente falleció en el carlista del círculo , don esteban pérez , muy querido por los jaimistas navarros por su sidad y afable , así como por el y constancia con que defendía en todo mento . nuestras doctrinas . — el día 9 de ! corriente .se cumplió • el primer aniversario de la muerte de la se­ ñorita maría del camino , de pamplona . — también se ha cumplido el de d. pérez , profesor que fué de primera enseñanza . en iq iglesia de . los pp . redentoristas , de , se , con tal motivo , muchas mis : s en sufragio d alma . r. i. p. ¡ erratas d ' ‘ ' m en las páginas 49 de folleto la tradición y , las volvemos a publicar hoy rí atención a los lectores que le coleccionan . tejada y cía . ( alava ) criador y exportador de de jerez . ' fábrica a de licores , aguardientes y jarabes . destilación y rectificación de coñacs . especialidad en los vinos de san roque . . — poderoso tónico reconstituyente . coñac tres per las . — finísimo y muy viejo . anis del gitano . — excelente digestivo de exquisito paladar . se recomienda la ideal ( vasca , .i .1 en ando jar ( jaen ) a esta casa , bendecida por la santa sede , le han sido la « cruz pro et pontífice » , por s. s. león x iii ( 12 de junio de 1901 , y el título de « proveedor pontificio » por los sumos pontífices pío de abril de 1907 ) ; benedicto xv ( 20 de junio de 1917 ) y pío xi ( 16 de mayo de 1922 ) , por su ' perfecta elaboración de velas para el culto interpretación auténtica del rescripto de la s. c. de ritos , fecha 14 diciembre 1904 , y con ceras puras de abejas de la rica cosecha de quien quiera aprender vascuence bien y pronto y sin fatiga , compre « gramática vasca » de don pablo . tiene al final un extenso rio . su precio : 5 pesetas en librerías de bilbao , , san sebastián , y vitoria y en madrid , en la de hijos de del amo , paz , 8 . viajes . — de , donde pasó una temporada con su familia ha regresado a nava del rey , don fernando lópez , su esposa rosario ' y la señorita maría luisa : pacho . también hemos el gusto de la visita de nuestro entrañable amigo y activo corresponsal fle , don guel . nuestro querido y ' , de , . se tra en dax ) . , han salido para gos don constantino , esposa e lo . en el congreso de estudios vascos actuó el día 6 del corriente en la villa de vergara , el cuadro de de , rigido por nuestro » don francisco , nos del brillante éxito , de vuelta de } de la zada , donde ha pasado una temporada con su familia , nos ha culto do don benito prior , residente en esta lla , trayéndonos recuerdos de su tío el veterano don . muy agradecidos a tío y sobrino por los recuerdos del uno y la visita del otro . también tenido et gusto de de­ partir amablemente con nuestro querido co­ don esteban ' , juez municipal de na ) y ex director de im dé la localidad . enfermos — ha ' ya ' en franca de la enfermedad que cía , la esposa dé de , don , también ha de dolencia que k aq , ' el . de nuestro don ' , acreditado industrial de pamplona . celebramos ambas mejorías . en se encuentra enfermo el cial de secretaría de aquélla villa , don ricardo valero . lo sentimos . en manresa se cuentra enferma de cuidado la esposa de nuestro don miguel , doña rosa ; io . que recobre pronto la da salud . hijo de benito i extracto del dr . pomada del los mejores depurativos y tratamiento local para la curación de enfermedades de la piel ( , impétigo , prurito , acné , tiñas , lii . ceras de las piernas , etc ¡ buena ocasión ! fundición de compañas de ¡ a forma s * * * se desea : yugos metálicos para el cil volteo : construcción de relojes de toda precisión reparación de les mismos ; - : esta casa data , del año 1770 [ m im im i5 de venta en madrid : j. martin , alcalá , , arenal .2 = s en barcelona : droguería , talleres li y j. martin en valencia : droguería la luna y ¿ é eia = : ! . venta de terrenos , muy baratos en ciudad lineal , . ' s al . ' : a. informes en esta administración . = si queréis conservar bien vuestros viñedos , frutales , arboledas , habitaciones , patios , co­ y ganados , usad siempre la máquina pulverizadora . la máquina pulverizadora es la que se presenta más rápidamente da para las operaciones necesarias de des­ infección . por su sencillez de to , queda al alcance de todos ; está con todos los mejores materiales , y es la que a usted le dejará más satisfecho .e lla es la que siempre se vende más barata . talleres de y galvanoplastia bajo la dirección técnica de « nazaret sección religiosa ) ) de cuatro caminos : ( ) y limpieza de verjas para , puertas y de escaparates en toda clase de metales . pulido , barnizado y co­ de los mismos . especialidad en objetos de iglesia . estos talleres ro tienen rival en un sistema de tubos aprovechadores de velas el culto sencillos y prácticos , estos tubos son los preferidos por el clero , ya que el consumo de ia cera resultan de gran limpieza y economía .3 a » de f eli x mat eo ( alava ) pruebe usted una y se convencerá . primera casa en imágenes madera tallada y pasta madera . rosarios , dallas , cruces , estampas , rios , objetos para premios de sis y regalo , urnas para visita , trabajos de talla religiosa , tares , andas , ráfagas , etc. , etc . restauración y decoración de toda clase de imágenes y altares . presupuesto y diseños gratis . bordadores , 3 , madrid . tei . apartado de correos , e xp a yn ar el cruzado español en la argent in a — la incógnita de alberto comenta en el diario católico , de , el movimiento argentino . su artículo , intitulado la decadencia de la américa dtl sur es digno de lectura y de meditación . según él . y los políticos que le secundan son instrumentos , más o menos inconscientes , de los estados unidos .y así , partiendo de este criterio mental , elogia a — que supo de­ fender con firme carácter la independencia de su país , oponiéndose a tomar parte en la guerra mundial ya firmar empréstitos con la banca , sin dejarse des­ por el brillo de los dólares — y hace votos nuevo presidente siga estas dos patrióticas tendencias de su precursor , al que depuso el victorioso .y animosos , contra el enemigo común ! i olviden que el ii de agosto del pre­ sente año zarparon de ( virginia ) ochenta marinos para actuar como jueces en las elecciones generales que celebrará nicaragua el mes de noviembre , en las que aquel pueblo esclavo de la tiranía yanqui votará el encasillado no ) tan opresora como ignominiosa coacción ! ... y recuerden que los pueblos no mueren por débiles , por viles , como dijo un español más pródigo en frases llas que en fecundas acciones de buen gobierno . por la com union a nuestra prensa a la hora presente , cuando tantas y tan persuasivas han expuesto en pro del fomento y difusión del periódico , como uno de jos tos más influyentes y eficaces en la pro­ del santo ideal , sería , más que ocioso , ridículo el que yo , sin autoridad ni competencia , pretendiese dilucidar un tema de importancia tan excepcional . menos en estas columnas — desde las que tanto y tan bien se ha dicho sobre el caso — teniendo en cuenta el entusiasmo y la tura de su lectores habituales . lu ch as so ciales obreros del estado y de la iglesia mientras los hombres — todos a llevar la nave del bierno sin rumbo fijo , porque ron la brújula — quieren lanzarse a navegar sin vislumbre del puerto salvador de españa ; mientras los marinos emiten diversas y trasladan en las oficinas los fardos , como un maletero los equipajes . pero los mozos de cuerda no precisan dios ni oposiciones para ejercitar sus fuerzas físicas , , ue se reponen hasia con un litro de buen tinto .y quien dice en correos , ecos delde rro cuando el río suena ... y él rio ha so­ nado a de los yanquis . en ellos se ha- reflejado la opinión , la cual ha visto con agrado el nuevo régimen en la argentina y confía en que un ble las relaciones entre los dos países , muy tirantes con la derrocada situación precedente . ni han tenido que aguardar los de la casa blanca a que se consolide el te estado de cosas para recibir ya un acto de del caudillo triunfante . « uno de mis propósitos — ha éste — será establecer una estrecha con los estados unidos y tomar parte activa en la unión panamericana , para lo cual ré un embajador a washington tan pronto como el gobierno sea reconocido por . » puede hacerlo ya desd ? luego el general victorioso , en la seguridad de que su to será allí recibido con todo aplauso ; mas los vivarachos y penetrantes ojillos de sus banqueros se habrán llenado de tristeza , i por qué ? ... reunidos los tes de los catorce principales bancos de buenos aires han acordado hacer al bierno un empréstito de cien millones de pesos , ? .i 5 por roo de interés anual , sin exigir ninguna clase de garantías . esto ha sido un jarro de agua fría para la banca neoyorquina , pues esa patriótica nación tiende a que se escape de las garras de sus agentes el pueblo argentino .y ante ella , el general , que cesita mucho dinero en estas cias , no tiene otra solución que por este dilema :o aceptar ese ofrecimiento , aunque lo haga con reservas mentales , si bien no debemos a si ; o descubrirse ante sus conciudadanos , prefiriendo el de los norteamericanos e — el national city bank of new york , el first national bank de boston , el royal bank de canadá , el london south - american bank y el anglo le han brindado un empréstito a zo breve para que pueda vencer las cultades económicas , el caudillo y los infantes s ... m ... don jaime 1 de barbón ( q. atento siempre a la reorganización d. continúa sin novedad en su importante salud , mento de la causa de la tradición como de los derechos , intereses y ciones de su pais , al que ha consagrado lodos los pensamientos y actos de su vida .a principios del mes en curso se trasladó de al balneario de ( francia ) , a cuyo lugar fué también , para le , su augusta hermana la serenísima infanta doña alicia . si , como lo suponemos , se han cumplido sus propósitos , se encontrará ya en su habitual residencia de parís al llegar este número a nuestros lectores . * « » ¿ obramos en armonía con esta ción ? muchos , si ; muchos , a deducir por las adhesiones que aquí se han publicado , es­ tán dispuestos al sacrificio económico — de los difíciles en estos días te y materializados — en atas de la parición de et correo , tan rado por todos los leales y tan necesario en los tiempos de lucha que se avecinan , a juzgar por los síntomas de la situación . mas , aparte de que se requiere la de ejemplo tan plausible si ha de ser viable el patriótico empeño , ya que la fundación y sostenimiento de un diario en la corte supone más pesetas de las que no pocos se imaginan , yo veo , a través de la de ta dirección , que , mirando a lo futuro , se desatiende más de lo debido a lo presente en daño manifiesto de lo uno y de lo otro . laudable , excelente , óptimo es trabajar con fervor y constancia por el triunfo de tan hermosa aspiración ; pero siempre que no olvidemos la consolidación y miento de este semanario . . lu i. los infantes don alfonso de borbón y de y doña maría de las nieves de continúan perfectamente en su castillo de . según nos dice nuestro , fraternal colega el tradicionalista , de cia , al que debemos las noticias , « la infanta doña la última campaña carlista , que interesantísimas . » maría de las nieves ' sin descanso en la redacción de sus memorias de es , boy por hoy , una incógnita ; pero no tardará mucho en despejarse . ¿ h ará el juego a. los americanos , des­ pués de haber empujado al ejército hacia intervenciones de políticas , das con su naturaleza , con sus estatutos y sus disciplina ? opiniones , soplan malos vientos pre­ cursores de formidable tempestad . se presiente un algo inexplicable que turba ia paz de los espíritus .y en los sectores del se reflejan y malestar . la peseta gravemente enferma , según nes de expertos financieros , merced a manejos de acaudalados judíos , amos de la banca y del dinero mundial . las subsistencias subiendo como los planos .y la clase media , la más , cuya existencia no va razón de ser por su en la sociedad , es la que sufre todas las consecuencias . más valiese para ella un golpe de gracia a una muerte lenta y cruel . de a los otros sectores , como el de la policía , que expone su vida a cada instante por una mísera paga .y los de la justicia y , en ral . los empleados sul alternos n ' ) ll i : r la i merecida . san una honradez intachable , da constantemente a duras pruebas , y fr ( . les exige ima responsabilidad ex ln . ordinaria . no he de expresar aquí mi opinión , en absoluto favorable , respecto ael cr zado españ ol , que aquí en vizcaya , está realizando una obra fecunda para el resurgimiento de las fuerzas , disociadas por el influjo disolvente de estériles e insensatas disensiones . sólo manifestar la conveniencia de sostenerle y , con la cripción , con el anuncio , con la ción literaria , con todos los resortes de la difusión , para que , lleno de vida , za y entusiasmo , su acción . lo demás ha d$ venir después . a esta publicación todos los qué , según me lo han dicho , están dispuestos a realizarlo tan pronto como aparezca el co­ rreo español y habremos dado un paso definitivo hacia este unánime anhelo . todas las cosas quieren principio , se­ gún nos lo advierte nn conocido cru o españ ol puede serlo de la ansiada resurrección del que fué gano oficial de nuestra causa . de tí , lector bondadoso , de mí y de dos los legitimistas dep < ende que lo sea . rem de m i begoña , septiembre de 1930 . los malos que corren ' por la américa del sur han llegado ya a la gentina .i ilumine a sus hijos para que , a tiempo el peligro que les a todos , se a luchar , unidos a esa clase pertenecen los dos de los distintos ramos que cobran sueldos ridiculos en españa por servir a la nación . en correos trabajan como mozos de cordel instruidos , a los que se exigen muchas cosas . empaquetando la co­ rrespondencia , hoy certificada , llevan obreros que se suman a los del es­ tado son también los miembros méritos del clero rural oprimido , que laboran la mies espiritual de cristo con unción apostólica y están sacrificados en pueblos y en , a veces inaccesibles y , víctimas de una ción tan exigua que apenas pueden muchos de ellos sostenerse en pie por carencia del necesario alimento .y por su ministerio sagrado se les exige una indumentaria como si gozasen de grandes prebendas . ¡ obreros de la iglesia sin sa , como los obreros del ... los que viven en holgura cen las penurias de la masa obrera de la clase media , que sufre y y que en opulenta sociedad representa , en pleno siglo xx , la esclavitud de la raza blanca . de go 