madrid . . 751 i teléfono » para dirección , oficinas y ; para redacción , \ 31 para conferencias no se devuelven los < 20 marzo redacción , ^. oficinas y talleres : carrera san francisco , 13 . sucursal para 1 ; ¡ a venta : romanos , 10 . .. da bis . : manuel delgado . diario de : la suelto , 0 ' * ^ l ? « tf periódico sin con los , las enérgicas medidas adoptadas por el el indisciplina enlos organismos integrantes del estado blico , , en delas inalienables . el horizonte nacional ostensible y denso , que nosotros , olvidando pref políticas y principios queson , nova entonces en prestar ente ai gobierno nuestra asistencia , ' despojándonos de aquellas las que hubiéramos podido combatirle si nuestros móviles los nos los los descontentos . los nosotros mismos . descontentos de la acción , , los funcionarios opinión pública , él , ala crítica minuciosa , móviles nacio nal hubimos de pensar que la única medida pertinente era la de apuntalar el viejo caserón , , entanto llegaba el anhelado arquitecto los en . acostumbramos ver los problemas de españa en toda la amplitud que ellos tienen , político , los funcionarios nen , el — propicio , — el síntoma , i el , indicio relevador , social cia los defiende . nos parecía prudente en aquellas circunstancias el excitar el espíritu el juste nos llevase al caos , dando al traste con la seguridad de la nación . justas y atendibles ños parecieron las \ peticiones de los correos , tos , les la opinión estricta amparase sus pretensiones para , fuerza enun cercano día . bien discutir con sin riesgos parala nación la gestión del gobierno durante la accidentada etapa , y ent onces sería llegado el demandar a aquél por sus atentados a la lógica , al calor dela ind los atropellados , la vieja política tendiese su tela cié araña , hilos lación , , indefensos , los incautos . nuestros temores no estaban , por desgracia , desprovistos de fundamento los funcionarios al poder los el personal de otros departamentos ministeriales , por su par ` ` te , , reivindicar por su parte los olvidados contribuyente . cada grupo , cada interés colectivo , nomo , dispuesto a lanzarse al asalto cons hallarnos disociación de los elementos vitales del estado , la descomposición social . ¿ quién podrá ahora establecer la necesaria cohesión cionales ? ' las arcaicas artimañas políticas , que parecían batirse en retirada , resurgen ahora , embravecidas y entes , en la ganancia que ofrece el río revuelto . el los clámide dela bertad y del respeto constitucional , mientras el gesto equívoco ¡ evocan novela nio . la vesania hase apoderado de la el parlamento , los contra otros en actitud de , emulando en del más crisis total , dejando vivo y ' conflicto ( cuanto más se le deje sin tra .en , . detodos los , he todos los opinión , surge un falta ¿ qué es lo manos en es la presente . queremos recordar al efecto pintoresca , de la cual el lector plaza de sevilla alevoso , solo en el redondel , lueg inutilizado a los el los sevillano , , pidió coa alborozada unanimidad el , hacía , como su homónimo de madrid , de la a profesión . al la cia con una iniciativa fué del presidente : « ya lo — : el público el toro . » a lo cual , el , que tampoco andaba falto de , : « dicho sea con el mayor respeto , creo lo el público el al toro , sino que el . » , el clamoreo con que , se pide que en estas circunstancias imposibles , de las el éxito , venga el ala petición los el estado dé espantosa anarquía , os si enrealidad lo fiera y salv , oque la fiera , en el quese diría el pueblo terminamos nn h -- do • probable df < l plante crisi en el ' estaba , en sucedió , efecto- ssi de mi tuvo duración dos ñoras , < •• r media . salió del salón de garcía prieto , quien fué ' • periodistas , quo le int « rí la cont « < del ma '' se s. estas r : -- voy ; jn » v noticia . log « . va api la » » ? — iso tenemos « ) % > ' quo bay : i dicho el , — pues el . ib » a palacio . — a ' — ly ? — yo , a mi , > « gi u quo yo ahora vivo en el rio do la sonriendo , , a las mientras por la p « , > ' . ' iri . castellana habían salido dela los ministro ' } que al d ( > , por lar re < ; . ? » callo de alcalá , y » ' las pesquisas los de o . dirigiéndose fil congreso y ' al despacho ni señor la c. '' del jefe del gobierno > r a ! .- ; ; } _ que liaba ct ' '' . la } -• los señorea y ' dujo en loa . '' ' gran . aunque ion ministros • ' ; fl . ( ¡ ` ` cir '' .- ti vos : bou a su minoría , dispuesto a salvar a españa . ni nada que una y en que el público sepa dónde radican yor prosperidad db la * economía patria . les obstáculos y las intransigencias que ¡ dios guardo a vuestra mu sí ? auna solución do , chos « . , 18 do marzo de . el , antonio sacristán : — el tan . » secretario , j. martinez reís el de , ' fl ' í ' ayer una ( .m \i < ` ` ' ' lo lia del marquéis el < ; 0 * - '' < ` ` oi o cc > g _ lo . i .. _ . la guerra » la don emilio ; . secretario de la de pr pero dijo a esa ' - '' i « : ¿ a comerciantes defensa la gente * , , ... , « en vista del ( ! l tribunal de ho- patronal , nos ruega la publicación hacer un distingo y referirse únicamente nor constituido en barcelona el sí » 12 de la nota : ` ` lo en e2 » loa olvidando del actual por los coroneles « l < ii junta de gobierno de la intereses de la , vienen aunque ol informa dfe td ría residentes en dicha plaza para juzgar patronal , -integrada una labor disolvente , en sucedido en el se & la conducta del do igual empleo y arma defensa pocas ^a la , don benito , hoy exce- por 3.200 comerciantes , cree da necesi- obra , dad « n ios actuales , para que dente en esa región , y temiendo en cuenta poco , a lo qu © , que el orden » o les ministros , los '' tas s mot de los carteros el informe © ' por el consejo la _ extravíe , exponer a la v quo 1 ; ' - * reconstituir la escena planteamiento de la ? adelanto ! ... mo de guerra y marina , en el que se del gobierno constituido amí estado tan d- : sa < ; el sucedió _ ( jue lo ' s compañeros : en estos críticos consigna que se ha en la aplica- ks siguientes : do rusia . por iniciativa del da la , < . que las clases mercantiles e tos , tín que > arbitrariedad ; de los gobier- ción de dicho ' ' procedimiento hubo q « ' en dimitir , el señor * jia , .r nos se cou todos los explotados tuado en el 721 del código « a industriales sufren grandes , perjuicios con de modo . > -o . que se hallaba de correos y telégrafos , es que justicia militar , el bey ( q. d. g. ) lia , te- la actual del servicio de co- dieron , así tos ii , uo < « ' , ' ios a hacerlo , por-que entendía de la de nosotros más fuerte nido a bien aprobar el : ado _ fallo rreos y telégrafos . segunda .. que es de absoluta inspiran . cuba . la ' » ips es . , tar no aceptar la fórmula quo se hah y grande que nunca .y ' disponer la separación del ' icio cíe ! ] ) a. los d'e ' ó : & establecer ' servicios , para lo dos , , la ; = » „ ^ , citado coronel ; ser que- nadie documento alguno en la españa do '' } íl , ji , quo cual él gobierno debe buscar una 1909 , para el retiro que , con arregla a se la unión . conflicto de laa clases „ ^ actual ra significar una do la , qtte , dejando ji salvo los vicios le corresponda . qua todos con su deber ... funcionarios d. ; correos j y _ de en lo las juntas provinciales < fe la ios ` ` '' i ` ` ~~ de _ orden lo digo a v. e. _ para su prestigios do qu © en todo momento ha día quc osa al conflicto de correos y , ción autónoma ' dio carteros . conocimiento y demás efectos . dios guar- estar revestido el _ poder público , sea cual . , qu » & te seria conjurado i ' nerse a © órdenes ya las que sean , é . , ís da fuere lel ciue lo ejerza , permita que vuel- parta de la- prensa , , a üa quem tendiendo van a su labor todos los le regalan y = o 1 « mima « n los y en un plazo breve con ; transmitidas por ' delas marzo de . » do los cuerpos de correos y te- , no se preocupa do medidas . de . ` ` interés ^^ de aquellos hizo constar no : . > < se ordena el del , j. „ „ „ lo que se pretendía hacer con ía . que la entidad quo tengo el ' - ? pf « « ; -- ¿ ^ „ , terce : .. . / quebrantado el pri ` ` cipio de ai ' el texto de lá protesta elevada al , g a- honor de , < > , de nr .. i sed ' ham , , ... , jun , , -- , sino ( para , tai cambio de ' ' s > por el dio la unión mer- sonas de orden , que no pueden sus organizar , ta , mo dp ¿ entes la sensación de que es el gobierno no hubo previo ac « ci- ? ri con este estado de dice así : éste un acabado , sin energías , sin eü la caja de ahorros , _ en cuyo ¿ 1 hubiera « , « excelentísimo señor : hora es ya de ridad y perturbación , no agravará el pre- ' alientos sin : dad de gobernación . su tiempo lo que ignoró , senté creando dificultades con durante el día de en lá que el comercio y _ la , que © ste no pena , angustia pensar qu © gestiones realizadas por caja postal die ahorres operaciones por de la unión ie su conducta parala solución de este y qua s © pre- do la presidencia estaba valor de 11.000 pesetas de reintegro y tria ! representa , su enérgica do cosas , qu » entendemos pueda haya cian de « ejercer un sacerdocio , da hablaron , y & « , i\ , 7.000 de imposiciones , abriéndose 350 cai -- testa por la _ situación in- realizarse en buena vo- llevar d país por esos derroteros en las el presidente dei _ consejo y loa , nuevas . sostenible leo qué los servicios do comn ! - luntad y por parte de todos circunstancias , cuando todos loa ministros y expusieron su criterio , se encuentran actualmente .la los qu ' s en su resolución han .de de cultura , los quo dose acordada en la situación en confianza en qu © la razón se impusiera venir . » apreciamos el , los quo vemos encontraban _ frente al ' por el ministerio de la se ha prontamente y lel poder público se y por _ dentro cómo sa » opinión siendo a , los íi '' dictado hoy tina disposición concediendo ira cargo dé los perjuicios que su actitud moratoria la , cómo se hunda la chos . tma gratificación extraordinaria a los je- j ' violenta , hizo nuestro estimado colega « el ] , debiéramos esforzarnos en . , y tropa qu © han prestado y es ] > a este círculo ' mía quo la , » _ recomienda _ hoy a la consideración zar las corrientes de la opinión por puesta por el besado , y , , , , , , prestan sus servicios len correos y pida . de , de , de ' % pública que medite sobre un de ora la que habían _ hecho pública loa ) > ( •• grafos durante jas actuales hechos , sin , ! < ! stán demos- verdadera y de ur- disciplina . ' , la _ , • cias . que lai anómala situación continúa , gencia , desligado de toda periódicos de todas las que , de _ admitirse , creían no ' el teniente coronel señor , « sin siquiera ol gobierno en que de la caja postal de ahorros , ha em '' sa- los comerciantes e industriales en lítica , pero relacionada ) cod ¡ a rebeldías infiriendo al bien- publi- principio de ' * '' '' rr :> ' có un daño . ayer , cuando toda del poder . do un oficio , de _ acuerdo con los jefes y curso órdenes de pedido o facturas d © dad en que estamos viviendo . el ministro de la gu ' .. oficiales , renunciando ala citada ventas y valores , que , detenidos , están aún sin discreción parecía poca para concentrar ficación , por creer que no necesitan para ban _ las transacciones mercantiles , no sin .es plausible y es * y llegar a un punto de sus 8 , puntos db , los periódicos quo ss tando que la ' a , r. • el de su deber es- añadir que puede traer una natural celo con que el ejército está prestado de la izquierda reventaron ala vez aj acep : . al problema de las . ese servicio . es ésta gobierno ya los funcionarios públicos , sólo ción di ' ar , ; ilos ¡ escribientes y soldados piensan círculo tiene por ello que y las son tantas , quo no es motivando la prolongación y la i gobierno , pero cu manera i mismo renunciar ; pero se les ha dicho tar con toda energía anto . , por . de extrañar quo la vida esté ción de arruina al comer- un . o » que no lo .c ( ue siendo conflicto creado por go- grandemente perturbada .por inte- cio , qu © significa la pérdida de muchos de '' • , y . , sin que se hubiera notado hasta bm comunicación con francia millones y el de las más de nuevo habló r sus medidas ninguna . los que se oponen al buen . ti '' '' , qup la iy portugal dad en los servicios d'o correos y to de los © con lo han reconocido así ministros y sk , ü continúa interrumpido et servicio te- grafos , debió tener pensadas soluciones las comunicaciones . los propios funcionarios , que han , con portugal . los talones da , lag letras lado mías , pero que son viables , y la militarización , ; ' esta nación se niega a recibir servicio to , ideó como medidas de or- , de cambio , los el giro do ( > español porque los telegrafistas ganización ; la suspensión de envíos cer- postal , todas las aledañas al ; de a mi • saben que el que ha , de y , la detención crédito , que son < í de las , y menos a mía burda hecha '' bra da ki vieja . . la el conflicto actual ha sido el estricto do- , todos los envíos de impresos y perió- mercantiles y , están alteradas frentea esa actitud da loa periódicos de la g '' cumplimiento del reglamento internacio- dicos y la acumulación millares de en términos que subvierten por completo ! en la obra destructora , ad- motivaban , , cuya última revisión fué en lisboa , sacas de . la normalidad . vertimos , días ja , que rl hace cuatro años . círculo p. vuestra excelencia como tantas , la del perió- ] ) ' ! , í , en log mismo ocurre en francia . aquellos respetuosamente dios : que puedo c0 ! se niegan a recibir servicio la situación actual y quo ha dé dico sa halla trance a causa nos de icn las qui obligado desbarajuste de clases do . español . ser ; , cnn el sa- jas . no llegan los nosotros hacemos lo que podemos , va- . de cuanto sea , de loa ; las mos hasta donde las nos , ^. ' minis ' rando que al lado de la trueque de inferir perjuicio a quo < a ruego del interesado , hemos de cida por < ; 1 mismo gobierno entre tampoco , o lo hacen nuestros intereses ; _ pero e. > necesario quo se adoptara » . para colocar la siguiente : con un retraso .en suma , la vida los ca situación » ái don fernando de la plata tas clases , o económica de los gra- el país , ro quiere verse hundido en la ruina , a la más ana , la que , » u , no se , no ha sido destituido , ^ cómo- se ha dicho , rando , según quienes fueran , de con toda suerte de calamidades — de cargo de dfe la asocia- idéntica naturaleza , no surja otra nueva se hace muy difícil por la perturbación anarquía , 3 pronto- y ayude a dispuesto i ' ' los principios indispensables da funcionarios civiles , sino que fué distinción entre ciudadanos que atacan que este de cosas . ; • , , , no pudiendo atenderlo , y consiguen tel aumento del presupuesto ta opinión , < por todo odo , « el imparcial » , con muy do toda social . de gastos y ciudadanos quo pagan , y el cargo . piensen cm periódica « is . respon- ¿ > , discrepó en ip d ? ; n la del de sentido , la idea de de- sabilidad enorme quo están contrayendo ) , pues creía quo las uu . '' \ la , toria hasta que se bu actitud ingresos .es preciso si o olvidar que , gra- la normalidad postal con presen al provocar cou « u conducta , con sus los funcionarios de telégrafos han fa- cias al pueblo trabajador , especialmente nos pr « rece que nunca ha podido estar mentiras , con sus excitaciones , un estado ui . : : parlamento y * '' • la siguiente neta : comerciantes c industriales , la nación se justificada esa medida como en los do anarquía quo mo- documento con la fórmula ] ) « ' _ civiles , con la vista fija en desarrolla yla ; tan el conflicto do , .- .. adherimos al mentos el estado nacional . el bien público , hasta en tica vive , y quo , gracias ala vida co- momentos , y adherimos . razonamiento y a. la petición del querido cuando a que _ las que por ser de justicia mercial , la , moneda la « o obtuvo la « se no era , tan criminal podríamos haberlas , sostenido nal se sanea y por este trabajo aumenta colega . do todos los in- » mo ahora ¡ iu conducta , porque ahora irreductiblemente , habían entablado ne- la riqueza en todos los ciudadanos- .- » > cpie la dimisión era lo pro- . den a quo fe pierda totalmente . que por buen camino .p las que nos envían notas , , y el & r » soluciones prontas y estamos .la impero la intransigencia del cierva , denuncias y cartas para su m } } del do no nos , . .. , ..... - . argumento « qu * ii , caces .no podemos más , ha qu © se interrumpan , llevando íes rogamos la brevedad . , porque coa toda seriedad hemos de soberbia 6,1 de ima ori- y si lavida de la nación no sido la concentración ; . dr » ít ' wo no gue gestión , eon el m , procederá tomar muchas ¡ as » ese , » y el siguiente d « loe ya lastimados radicales © oon el de « 83 a '' y muy { el ; ! los del presupuesto , públicos u.e , ! » la : ia , 1 grave e las « f * ' señor cierva asintió , diciendo :] qut ' esto terminado . * ' el marqués « ie , i ' ` ` ii pie , dijo : ' ^ í > la a las de que el goi . en crisis . oe madrid © , , telefono — como a su distinguida familia , cl . < monio do nuestro sentimiento . — han regresado : de , cl conde do pozo ancho del rey ; do carmona , los señores de domínguez pascual ; da , los de villaviciosa de ) , asturias , y de noja , de . — en la iglesia de los jerónimos tuvo * lugar ayer el enlace matrimonial die la- bella maría luisa moya y gastón , hija del presidente do la di ' la y hermana del director do « el liberal » , con el señor don josé maría ' y gómez acebo , hijo del consejero del banco d © espana , don manuel .v la , ceremonia ao celebró en lo cual fué muy el numera de invitados . padrinos la la ' novias doña belén gastón de iria ` ` o do moya , y : el padre del , don manuel , _ el acta matrimonial como ; testigos los señores don antonio & « tán „ dei la ; el doctor don francisco .. , tas ; el d'e « el liberal » , hermano de la novia ; el doctor y ' vicente , hermanos del , y , don . los contrayentes recibieron después del la ceremonia efusivas asistentes al acto .por nuestra parte , deseamos , venturas a los nuevos esposos . la dama blanca m presidente en íi del dsl duró ' ' -t ) hora .ai » salida , ' las ocho y media de la noche , ' | _ » que le abordaron : nido n informar 011 el seno del gobierno . diferencia de criterio , y que i je obligaba a poner en aus manos de todo el gabinete . que majestad se decidir y que que esta noche ' . ' ( .es que venga d < « la guerra , pues ma , ; „ , . , con él . -dijo < - ] de los , ií '' '' f . ' '' '' de los . fie , en su conferencia - ' .. , son completamente ha publicado la desarrollo de la garcía eis palacio a las- once menos cuarto llegó esta ma » fi palacio el garcía prieto , que ' a los periodistas a : • — ¡ qué madrugadores ! ha . policía , desde muy de , prohibía , el tránsito por laparte de la plaza . de _ oriente contigua « ; la fachada d © palacio ; , prohibiendo también el de curiosos .en los del alcázar había , pues , poquísima . reiterada mi ' ¿ de un de hora estuvo con el e '' > ( prieto , que al salir hizo la ® siguientes & laciones : ' o & su ! aj dimisión di ' ] g ; . * en vi ' ? la d las seno do é & . vendrán a con & los de las , ye , que del do í , e amplíen a las celebradas en la anterior . detrás del presidente salió de palacio el señor cierva , quien fué interrogado por todos reporteros . — j qué noa dice usted , don ? ; — lo que haya dicho el presidente . _ — dijo , un nog deseaba más alegrías que penas , y ahora puedo usted proporcionarnos alguna de las primeras dándonos información . — quieren ustedes , que los proporcione , t , s , cuando yo no las tengo ? — ¡ cuánta filosofía eg ésa ! — dijo otro compañero . cuando mo entretengo en filosofar , cómo estaré . el ministro do ia guerra dimisionario nada más decir , y despidiéndose . ? nt ' e de los informadores de la prensa , montó en su carruaje . entre los concurrentes al con , tro había la natural expectación por conocer la qno dé sü majestad a la crisis , ya qu ; e do ello puede en gran parto depender la vuelta más o a la normalidad de los de y telégrafos . con señas cambiadas manifestaron ca correos , ayer 8e _ en los buzones de madrid alanos miles d'e cartas para el interior ton las señas . es , que en los sobres figuraba el nombro ío un señor en las , y en ja dirección decía , por ejemplo : « cuesta oo san vicente , 18 . » er hecho so descubrió porque una tío las llevaba un número , que no existe en la callo quo indicaba . '' entonces s © ( ' en la cuenta do una uia > pana la normalización del servicio , maniobra ideada , ^ , ' por los que no sólo perjudican a ips dignos d © correos , sino que , abrumar de trabajo a los oficiales y que , órdenes de la , encargados del postal . la huelga de los de hacienda el natural entusiasmo so recibió la noticia de haberse puesto en . el acuerdo tomado por la junta do ha cienda de ir ho , y los do esto ministerio a la huelga do brazos caídos . se decía _ que habían secundado el pa ro 27 , y las demás irían haciendo lo propio cuando fueran ¡ as órdenes . s © aseguraba que la huelga cont hasta que .se ; a. el . £ 1 señor garcía prieto el presidente dimisionario llegó apa lacio a las tres , \ ' cuarto , estando aún en € es palacio el regio alcázar el señor cierva de de palacio ol el marqués de , según eos . '' . llegó el de , no despegó los labios al diri girse al ascensor . ix ] ( ' los reporteros , so a las cuatro menos diez abandonó el señor prieto , acompañado del puedo que su _ majestad ñor cierva , las habitaciones del ' y que a informarlo > < . al ser interrogado por periodistas so bice el • '' ' s de beber perma- ^ expresó en los siguientes términos : a ' doce : s [ media recibió hoy el unos — su , al darme cuenta de las ( a los periodistas en el ¡ : manifestaciones que le han hecho los a ru majestad con ministerio ¿ estado , < ' o con de las cámaras , me . ha rogado • ' , . ; -l '' in ocurrido en el conse- la habitual conversación . siguiera el gobierno tal , y como puedo , el presi- que el del taba constituido , a lo cual yo he tenido den no haya dicho al su dey a pj sus compañeros en la de que oponerme resueltamente . •- > < • ( > < iiii > » '' 8e a mí . — ¿ habrá nuevas consultas ? , y ar > de se , con palacio . — no , sé si su majestad llamará al dada t * _ surgida en ej ' gran , ' ustedes creer que una de las seno al apreciar las señor , villanueva para que amplíe su hubo rais remedio que conferencia de esta seguirán osas que más mo han apenado en mi « , 10 ) cst * mañana , las .y sin decir a los lia sido lo sucedido con los cuerpos t. ; > a ' majestad , k he porteros , montó en su automóvil telégrafos , a loa que tanto resolución . . los qiie estuve tres años . « dicen quo en la pa '' ii a los señor cierva con el hizo ibas ( ` ` amaran , y ha ; , 1 1 ij que ` ` i < il estime ) uj relato de los trabajos de consultas qu « lue venía realizando parala » . ? ! . ' los postales . la huelga de caídos que venían in _ ' ; ` ` '' -siguió di- anunciando estos días los funcionarios © la án ' li = , lo que se dependientes del ministerio de . de en iodos los ; fee de la realidad en { o da se ha . esta mañana . , as donde m ; reúnen políticos y pea lis ( el seños ' los de este departamento < . nos abstenemos op ' . ( ki 1 ' s que esta mañana , a las diez , de sus ¡ } < > y se hu ? ies , - , ch \ ; r ; ! fos y juntas respectivas , la consigna de ) bre los la c , ian en huelga de bracos caídos por de la crisis .a pesar de iodo m ' ( ' .i . > ¡ -^ do solidaridad con los funcionarios de , se como probable la con lo que uan , i ) > rreos y telégrafos . ' ión del señor prieto . en su editorial do , ^ „ „ este momento , en todas las en que loa funcional ios de comuni- pendencias de dicho dejó rinden un tributo do justicia y de trabajar , con la sola excepción de , las instituciones , aquellos individuos que están agregados haciendo de la forma en que han a la comisaría de , por realizado la misión que se les ha estimar que de otro modo causaban un do estos días . grave perjuicio . preguntado por la huelga de los , y por el mismo deseo de no si futa poco el galimatías en que cionarios de hacienda , el di- causar perjuicio a los , se con tanto con- jo que no sabía haber ha- despachan las cartas de pago _ acordadas , pe > a sobre ella , el blado con nadie , ocupado con la cuestión para hoy , pero no se tramita ningún tif a , apenas abierto , de la crisis , mostrándose to ni se hace otra cosa que permanecer : i- : y la vergüenza de se- sorprendido por este nuevo con- los empleados en sus puestos < . , ia di ; ayer . vos .• no parecía , asamblea toda la mañana no se hare eon plena , : ! ' do alguno , la adv '' de su pudor , un tural protesta del público desatendido , a ido ' ha . pendencias y las los empleados de hacienda tratan , con furor . como .es , oon lá mayor cortesía ' se ha conmovido al país bl señor ea la de la • ñas « » ! el del senado , señor n voto 4e a la misma hora que a las demás , llegó a palacio a doce menos la- gritería , y al ser interrogado por los pe- pendencias del ministerio de hacienda se transmitió a la dirección de la deuda oue la sesión , se _ re- manifestó lo siguiente : en uno de « sos misteriosos — í qué quieren ustedes que ' les diga , clases pasivas la orden de huelga , y conciliábulos , que . son tan frecuen- ' » tongo que pensar por la de aquel momento el servicio quedó pas , s malas costumbres lo ho de aconsejar a su . los empleados en su ® pues . « rb los quo ; ! y sin añadir más , pasó al , pero no se despacha _ al público . sólo , llaman de fta « izquierda » .y en atención al perjuicio quo se podría • . , un a las y media abandonó señor ocasionar , se admiten las facturas de acerca de , lo sucedido y . regia , manifestando lx ! nes , sin que se haga ninguna otra '' voto de censura a- jos , aa lo siguiente : . : por haber éste , , mayor parte de mi la tranquilidad y el orden son « alón se- entrevista con oe , ey a una ex- tos en esta dependencia , como lo es en detallada de las graves circuns- todas las demás del departamento do de las izquierdas tancias por qne at , .t .. ve , gamos ; como , y ese voto de censura se for- de la alta , ése era mi cienda . actas notariales ¿ la primera , « sesión que cele- deber . -e el congreso .en el person , aconsejado nos comunican que varios a. feu que , señor han levantado ' actas notariales de que cía prieto había ^i gabinete no les eran despachados que nos iq , traído las % ientos . el & cortas , él era el qui debía cont en el salón de sesiones , en mi- formando un gabinete de a provincias del , el conde de liberal más o _ el centro d © funcionarios ha que de > sesion — dida . tido órdenes a provincias para que , cesen ai '' el señor y con pero , como los , muy . y periodistas comentaba , con la , he aconsejado también agu ma- en el trabajo , pues en algunas .d ' e , y ja en él que debieran ampliarse con- como la coruña , por ejemplo , ignoraban . * , el planteamiento de la crisis ... ? .a prohombres , i , ( . el acuerdo y seguían trabajando . — yo no be visto nada se mega vm ingreso al juzgado y rogando a los periodistas que lr > l ¿ ' lo que está pasando aquí . con sus preguntas , se el se presentó esta mañana . res crisis en días .11 que cri- do ellos cariñosamente . ia caja de para efectuar el t sigo diciendo lo que ya es tan regreso de , determinada cantidad . los señor ¥ en mis labios : que fué muy pleados , se negaron a admitir el depósito , • , otor a en el ministerio , pero a diez minutos d © haber llegado « tt , a ser muy difícil sacarle . porque yo señor o ' palacio , llegó el presi- por lo que hubo de retirarse ol juzgado sin la operación . . no he visto que se vaya ... diente del congreso , señor villanueva . diciendo leí conde que después — ¿ qué hay , señor villanueva ? — crisis , al punta los reporteros . so d , hoy en el centro de funciona . so hecho , él no se ( > hace un espléndido día , que la lotería que debía sortearse más con nadie — i habrá sesiones en ; esta üa » a será suspendida hasta nueva orden . — ) aquí tarde ? noticia no ha sido confirmada quien gobierne , como no ; paral ge avisará a domicilio . ko necesita fuerzas . , toda '' u energía y toda , la autoridad — 5 y qu © nos cuenta usted dol gobierno hace tiempo está haciendo falta .que se hade formarse ? el general de seguridad , luego © 1 conde y don rafael — es ? , j , .a barrera , preguntó mañana ál si podía funcionar el _ congreso — presidencia , maura ' ; , ñor do si necesitaba algún ! estando constituido aún , sin gobier . da . ; alba , estado , y , en — auxilio . este conte . ' tó que no , , £ 1 señor opinaba que si , pe- dijéronle jos . ba en en la actitud correcta do creía quo no . — pues ayudan , ustedes a su ma- los de su . hablando luego del origen del ' d a formar gobiernas político , o » ea do las negociaciones a la una menos cinco salió de palacio ' a cabo por el subsecretario el señor villanueva .- , presidencia en el asunto de ver que los periodistas se disponían en el » de fomento hubo :) ones , el conde creía que la prensa a escribir , dijo : ta , ' fca tranquilidad ' . ayer y frustró su resultado . — muchos lápices veo para lo poco que no obstante el que había quizá si de esas no , que decirles . de que allí se cierta después continuó : : - . materia no sólo por parte de los- , empleados , éstos ¡ formación , sino de campafia , — yo he aconsejado a majestad que acudieron , como de cost , mbre a las « cosas habrían marchado mejor hacia continúo el actual gobierno , nas , sm proposito algún , de , ' , . , la misión que ' ayer .a las doce los jefes ` ` el los buenos ofidios — vendrá ahora ' ? r- < un al señor zamora felicitándole señor , lamentando que la ac- periodista . ser hoy su santo . al visitarle de algunos , que la han — creo cjue nadie . pués los periodistas , de ellos para volverla como arma — ¿ nos podremos ir tranquilamente a cariñosamente , como ' > ntra , el cierva , lo hayan almorzar ? rio . . — yo creo que pueden ustedes marchar tranquilos ahora .a la tarde , dios dice alba dirá , el señor alba no se en . ain añadir más , montó en su la conducta del señor villanueva . móvil .. ? levantar la cesión . haberlo £ 1 señor cierva ' antea a la cámara , como . siguen los militares en las prácticas lag tres menos cuarto llegó al regio bos edificios , haciendo todos bs ¡ el < ` ` ^ de _ hacienda que alcázar el ministro de la guerra todo lo sucedido porque , a nario , el cual fué rodeado inmediatamente zos , , llegar _ a conseguir la de los servicios , lo qt © supo . juicio , lo primero que había que ba- por los . ne un trabajo abrumador , sobre í : odo si -.- el congreso a todo — ¿ viene usted llamado por el ? ee tiene en cuenta la falta .de práctica en . preguntó un periodista al cierva . estos ' rudos trabajos .• — se conoce que vengo a consulta . opinión de como ayer , en la calle de la paz había preguntó quién había venido por esta mañana un gran i « fe región alista ge retiró a su indispuesto ; tenía lia mañana diciéndole los periodistas ro de sacas de correspondencia llegadas cuanto manifestado los presiden- de fuera . dfi salir de la cámara , el sefior tes de ambas . esperando acontecimientos — se conoce que usted es ia incógnita — , dijo que era .una arbitrariedad insinuó un reportero ` ` el villanueva .en el centro menor } a a- la de la crisis , el — ustedes que a se me esta los , « ` ` admitía i » posibilidad de olvidado ya eso d © la tenores , los empleados .m gabinete » , al qne , d « , y más se a lag habita .. acudían a otros centros ¡ > r « « ^ apoyo lee t « ! t < » « « ¡ diel monarca , x » de la , , siguen las adhesiones tanto de provincias como de distintas de , continúan recibiéndose do iii ( ? . por ahora , y en espera de jos , en pie lo , = . hasta ol presente ; pero si la solución no . viniera pronto , s © decía qae , de log empleados do hacienda por otros empleados , con lo que el gobierno so vería en un apuro serio . sin embargo , por las respectivas juntas de defensa so hacen los trabajos para que , .se sepa cuál es la actitud -d © este , gobierno u otro que ardiera forma < rg ? . con respecto a las pretensiones , de los huelguistas , no ¡ so aumenten los . ya- que todos que ahora secunden el habrán de pedir alguna , y no deja . ] ) de qua un obstáculo para- toda solución el que todos j > idi < , que no podrían la vez . como su es obtener un arreglo en ton sus _ aspiraciones y los por que , no ' , fa ' i a los que . tienen deseos d.e , que calma y por ahora . el servicio que se la huelga llamada do « cumplir © i » , la mayoría de los despachos so por correo , como ics sabido , con do retraso . de , de y de áfrica 66 recibían con diez y fechas , s. ayer ha de normalizarse ese servicio , pues anoche se empezaron a recibir fechado » ayer mismo llegó a nuestra . redacción una fechado en san de la gomera ( canarias ) ayer la « siete . en- telégrafos dicen que sia ha normalizado el servicio con bastante rapidez . hotel mañana , jueves , día de moda te , 3 pesetas invitación de ! a casa del ' pueblo ix ) s y senadores han ' oa , recibir hoy la siguiente carta circular : « señor don ... a cortes -o senador ) . _ mu , y nuestro : las juntas . de las sociedades que integran la gasa pueblo do madrid , as en asamblea y representando a cuar enta mil ciudadanos españoles , han entendido que el ministerio actual , presid ido por el señor garcía prieto , al publicar el decreto reformas militares , ha violado el art . 88 de la española , los 37 y 35 de la ley de administración y contabilidad , líos 181 , párrafo 2 . ° , y 388 del código leyes de 10 de julio do 1889 , de presupuestos do 31 d'e diciembre de 1906 , artículos t. » y 13 , y de 15 de 1891 , sin que dable el acogerse al art . 4 . ° de la vigente ley de presupuestos . ; que al disolver las juntas da civiles ha la ley do : asociaciones de 30 de junio de 1837 ; que aí consentir las juntas de militares ha quebrantado el artículo 13 , 6 . ° , de la . constitución . ; ol 28 de la lev de 29 de noviembre de 1878 . el , ° , número 2 , del decreto de 9 do abril do 1900 ; artículos 181 , párrafo 2 . » ; 198 , 2 . ° ; , 250 y 263 , 1 . ° , del código , y cl artículo 326 ; . ` ` , del código de justicia- , militar . consideran con este motivo las juntas directivas antedichas que él primordial deber de las cortes próximas a reunirse » aparte votar la amnistía , : primero , en derogar el citado decreto . segundo .en proclamar la licitud do las juntas de defensa civiles . tercero . _ en disolver las juntas de defensa militares ; , y cuarto .en al ministerio , con a la ley de 1849 , la responsabilidad correspondiente : la casa del pueblo , cl deber de ciudadanía de volar por el cumplimiento de las leyes , y deseosa de que los representantes del país velen por ese cumplimiento , ha ' acordado a todos los diputados j ' senadores de la nación para pedirles , individualmente , contesten a esta casa del pueblo si se hallan dispuestos a realizar inmediatamente en las cortes la labor indicada , procurando conseguir el triunfo de los puntos señalados . con arreglo a este acuerdo nos dirigimos a usted , esperando de su cortesía y de la comprensión de la gravedad do los momentos actuales una contestación rápida .v concreta . quedan de usted seguros servidores , que estrechan su mano , por cl consejo de ; ( de león , secretario ; josé moyano , presidente . » ; guerra residencia — se autoriza en barcelona , en situación d © reserva , al inspector médico de primera don , rodríguez y ríos . ayudantes . —se nombra del general de brigada don juan , conde del ' ve , al comandante de artillería don , vi , ! cente sebastián . ' reemplazo . a esta situación el * comandante de artillería méndez de . le concede al te de segunda don raimundo villegas y al auxiliar principal do montero . . — , se la sección de del cuartel de inválidos al co » ' de infantería don & sánchez . vacias disposiciones . —se pensión por acumulación de tres cruces rojas al suboficial de artillería don ortega . — ídem bonificación extraordinaria , , ^ por real decreto de 28 d © noi » i viembre y real de 4 de » - ' bre desestima instancia diel * , tico licenciado don alfredo sobre » ! el reingreso en filas . ; — se desestima instancia • del armero de segunda don enrique sobre abono d'e tiempo para de retiro . .• ; — se - dispone que el maestro de fá- , brica de tercera del personal material de artillería don antonio aznar , cause baja por haber sido de para instalaciones en el de . — se desestima instancia del licenciado alfredo llorca sobre reingreso en filas . una en el centro telegráfico facilitaron est a mañana a los . periodistas la siguiente nota : contrastes ' « don josé moreno pineda , administrador de postal de ahorros , es jefe .de negociado de primera clase , rico a cost a del de correos , coautor de varios libros de texto inéditos . por su _ influencia en las academias del cuerpo , justifica su actitud sus compañeros , diciendo : « en correos tengo 30.000 reales , y en la caja _ postal 35.000 . » ] inés , sa don rafael martínez cuadrado , oficial quinto con destino en la principal do segovia , no cuenta con otra clase de ingreso que los 22 duros fuertes que tiene ; ; con relación a- su , esto iro íe basta para su sostenimiento y el de su hermano , que a su costa vive , pues hay que advertir que es huérfano ; coa su modesto sueldo ha sufragado los gastos de estudio de un hermano mayor , y poder atender obligaciones , tiene que dedicar las pocas horas que su penoso destino le deja libres . la enseñanza ; este caballero se ha negado en absoluto a firmar el compromiso de adhesión al gobierno ; por dos veces fué llamado por el capitán general y las dos veces se negó con la mayor energía , llegando hasta el « extremo , en defensa de su honor , a renunciar su carrera » . la vez tercera fué llamado por el capitán general y el gobernador para abrazarle y felicitarlo por su valor cívico . » en el congreso después de la sesión las consultas la mejor leche de vaca el alcalá 40 , y ballesta , , 2.192 y . banquete a rosario la hermosa y bella tiple -del teatro apolo ha sido ' a esta tarde un banquete , al que asistieron más de 150 personas y en el que el . siasmo por la festejada yla por el triunfo indiscutible de la artista . durante la ao cantaron por los concurrentes , dirigidos por el inspirado aragonés pablo luna , varios trozos de las más populares , yal final , rogelio pérez olivares ofreció el banquete . como digno remate del y sim- < acto , rosario cantó su lebre canción , de « el niño judío » y luego leyó unas cuartillas ¡ que , según se , las ¡ habían escrito expresamente los hermanos quintero .en el carnet menú figuraban los siguientes versos del inspiradísimo poeta sevillano josé fernández del villar , dedicados a la hermosa tiple : « naciste , por tu gloria , , sevillana , ypara mayor dicha eres morena ; tus ojos son más negros que la pena , labios , más rojos que la grana . cuando radiante y soberana , : en el tosco tablado de la escena , se evoca , sin querer , la macarena , se sueña con el barrio de triana . , . sevilla , con sus patios y sus flores , con su ciclo , su luz .y sus colorea y su diafanidad de maravilla , encarnó en tu figura ; y así eres la más bella _ do todas las mujeres , porque en ti vive el alma de sevilla . » entre las personas que asistieron al banquete recordamos a la genial loreto quien en justicia ya se está tardando en dedicarlo un homenaje — > carlota paisano , inés garcía , , carmen , rafaela , carmen andrés , señorita , elisa moren y señoritas carmen montañés . también asistieron ramón peña , maes . tro luna , don juan vila , en rique chicote , fernández del villar , mo- : nis ( julián ) , don antonio , , , , pérez , pérez ' , federico , pérez fernández , , , , paisano , sini gutiérrez , luis , maestros y , de me- ; . pino , gonzález del castillo , don . : josé alvarez , , , , maestros vives y alonso , hermanos quintero , don aurelio mario , muñoz , don lucas martín , martínez da ; la riva , , ( hijo ) , car- ' celler , martínez abades , antonio pavo , enrique garcía alvarez , fernández de la puente , patricio león , maestro barrera , paco , maestros y villa , suárez , alberto gonzález , rivero , vicente , , pepe , garcía romero , vicente apa ici , maestro , ra » fael , manuel machado , nuestros fotógrafo , pepe díaz y gonzalo lato rre . . por la organización del _ , elogios la comisión o ! , , los , palacio , , d & . ma * , , de . otra nota las juntas se a fin de tomar acuerdos relativos a los momentos en que el conflicto se desenvuelve . también será examinada por las tres juntas una extensa . que esta mañana se estaba ( -- « [ ue se decía estaba concebida en términos enérgicos . se nos dijo que la referida nota entregada esta la prensa , después oue . como decimos , fuera aprobada por las juntas . opinan los bay nota está hemos , en el centro para recoger las que .la nota que digo se esta ) tai . ' ide no se hi .. zo así , por no haber recaído sobre ella . , los términos de la nota dependían de la de la crisis- , y en- su con & , no sab er cuál fuera ol db ésta aio podía decirse en concreto .en la ` ` hora ` ` termina esta información . sb en actitud expectante de los señores do con quienes tuvimos el gusto da hablar nos manifestaron quo ellos . en actitud expectante , pues según fuera el ' o en que oon se , así . — dispuestos a que el tenga , para bien de todos , una rápida solución , y nos encontramos ; dispuestos a quo sie . reanuden los servicios si so nuestras . pero si so pretendo seguir en ide violencia reducirnos , no ee adelantará , otra cosa que agravar el conflicto . francesas a dos damas es » . embajador de , , ha a la duquesa de la medalla de la , quo acaba de ser conferida a la , ilustre dama por . del presidente < ie la república , m , . ' en igual forma se ha concedido lá misma distinción a la marquesa , de ! , en agradecimiento a los servicios que ambas señoras han prestado , i > a los heridos franceses en el casino de , en , convertido en hospital , y en el hospital de , respectivamente la . marquesa muni _ siguo recibiendo manifestaciones de pésame por la muerte del señor león y castillo . luis sanz , joyero , se ha trasladada al número 54 ( bod de san ) . visite su exposición . conozca sus . bodas , — casa del ilustre clínico don camilo calleja ; se ha verificado la- ceremonia del matrimonio de su hija camila con -don antonio .de ceballos , y , saliendo los recién casados poco después de la boda para su finca do . del reino . ha rehabilitado el título do marqués , de de a favor de la señorita josefina santiago concha , hija de log marqueses do casa madrid . qu6 _ muy on breve se casará con don antonio martín , hijo do los marqueses de linares . también se ha rehabilitado cl título ele conde de , con , a favor de la , duquesa de núñez , y el condado tíe salina ? a favor del duque de . noticias . ' , _ a las once , ofrecerá la congregación de la pu concepción una misa de « réquiem ) ! , que se celebrará en san josé , por el eterno descanso del que fué congregante y académico , señor marqués del . en esta , 9 . los años do edad , de , hy ' q da con « de nava de tajo , a quien , así sólo se entenderán con el jefe también nos manifestaron que , escarmentados por el resultado ! que vm leí actual han tenido las conferencias que después de estar ell asunto en de ha , surgido la crisis , por si era o , no pava celebrarlas competente el subsecretario — , no están dispuestos a entenderse en lo sucesivo , sino con su jefe superior , que es eil ministro de la . . con él se sin inconveniente , cualquiera que sea el que desempeñe esta cartera , pues las tienen por qué rechazar a ninguno , .ya que no es su '' misión eu política ; _ pero con otra personalidad cuya actuación pudiera dar lugar a nuevos ? no están dispuestos a eo ub telegrama de bilbao ha recibido en el centro un telegrama do bilbao dando cuenta de haber sido la de por -no estar dispuesta a , someterse a las órdenes de autoridad , militar . — lia solid ; i que existe entre todos y nuestro . como 1^ decimos , de procurar una solución armónica y bo mamara gi la < ge ups © ala fuerza . . del retablo « . ' ` ` i « , « ? » página ' '' i. en figuras y momentos un tapiz y d © tm ! , que la , gobierno interior colocó el salón _ de , y tía eus y con la grosería por los bancos republicanos , ol tam ruidosamente abierto ayer puede ufanarse de ser un ; renovador . del « diario de laa sesiones » leopoldo ro . , ] cuyo escarceo , en colaboración oon el « , tor , cumplida _ sabes que se debatió acerca ! de ins ta « con el . pero en oh , descuido d'el vigilante y celoso ! — , que la ; , polémica hubo terminado públicamente , tuvo un epílogo de fraternal y _ ' a catadura ambos trata de la ciencia tejió este . diálogo , quie ' , ¡ ay , noi al « ¡ diario » : — , tio * a mal lo que dije de las tabernas . — , no , hijo ... yo h » ido a tma taberna , bi no te encontró allí fué porque ya te hablan llevado a la « » para » el amoniaco ... mientras tanto , el niño señor merino , en de , se len vocalizar la jerigonza ! ... en los pasillos y bullicio .el , bajo el peso de una , en aquel pupitre ... ' m toma unas tabletas de as . , ya su lado el señor sigue con el curso _ de la droga que el jefe ingiere . , el señor da la impresión de quie no fué ministro ; tal ausencia dei hay en su presente se halla en él la naturalidad ! ... severo y relegan te , don antonio benavente : — usted creerá que está en una casa de locos ... el maestro sonríe y muerde furiosamente su puro ... una sombra tétrica se por © 1 pasillo circular ... es don ramón que medita sobre su indefinida situación : _ i es conservador distrito de no tiene derecho a prolongar en el señor las tort de esta duda ... ' ••• conferencia hadado la última de su , . cuaresmales el ilustro ¿ adre alfonso torres , asistí venerable y wn , , si cabe , ( jue en jon cf . riores el elocuente orador ei 1^ : « la necesidad que el , ne de jesucristo » , qu . de nuestra ; , ) , han de negar , siguiendo para f. do f de estudiar las religiones mando de ellas lo que com im ne alguna .• que la doctrina de 110 o ? ' - .. , .1 plagio dé aquéllas . los estudios dieron ji , cer la historia ' i de ios ' , entonces a mundo necesitaba de fueron los más los más excelsos , h eminentes , y sobro , lo , grandes .para probar la « ' basta el hecho do que . ' necesitaba do el y le mártires del ia liante de esa ! el moderno precisa nunca de cristo , pues la , , presenciamos ha- relieve ! cesidad .es ( jm rehabilite el amor a , la , ala patria , pues ñn esto > haber ni patria , ni familia , ni ir 1i universal . suárez .y vitoria hicieron vo siglos , que debe crearse una , de naciones , sociedad que no ( presidida sino por cristo , pues o .. , , fuera nunca habría medio do evitar la guerra . termina el padre torres su ? trabajo diciendo que confía en que , fruto de estas conferencias , busquemos todos a cristo en la eucaristía , en la es » y .en el templo , yde este modo se cumplirá en nosotres aquella frase que se oyó junto a ] do jacob : « no tener sed ' , porque habréis hallado la fuente de la éter . na » benavente ha ya su sitio y su . su sitial es un escaño alto , vecino al que ocupa el almirante de duque ; del infantado , mar qués de santillana , detrás de los bancos mauristas . su ; decir , el refugio en donde fumar esos puros que parecen al pasillo circular . allí he sorprendido ayer al preclaro ingenio emitido su voto para la elección dé presidente y salió a encender fiu cigarro ... benavente estaba ingenuamente , de todo aquello que presenciara .pero yo temo por la fortuna del esclarecido dramaturgo si menudean las ... don jacinto , luego de votar . bale y un que apaga bien pronto , timbres vuelven n. sonar a votación vot vuelve a salir al pasillo ; enciende otro puro ... don jacinto va a proveer de los diputados . no se olvide que en el al fin y al expenden unas cajetillas muy lindas . desde ahora , 1 qué copiosa recolección en el pasillo circular ! ... sti gris discurso el villanueva . el ministro de o atravesó , raudo , los pasillos , conde de , en cuyo rostro eu huella la desorientación y el pasmo ... ambos ministros fueron a sentarse on el banco azul , i al fin , alcalá zamora se bien contra el terciopelo azul hasta sacarle brillo a levita qué bien se está aquí ! » , suspiró al oído de don luis .y luego , así como incidentalmente , él ministro de fomento , poniéndose en pie , exclamó : — hombre ; vengo de la presidencia , y por cierto que hemos dimitido . lo advierto por que no os molestéis en hablarme de los transportes ... y volvió a restregarse contra el terciopelo suave y , mientras el se _ ñor pedregal , en plena taberna , el rayo , rugía ... luis de como digno coronamiento con . habrá el próximo , a las ocho y media de la mañana , una 00 . general , que distribuirá a los fi < ' les el prelado de madrid .para rendir con ella un homenaje do a jesucristo ( sacramentado . sociales ' ! ír } i ? ¿ - ; < > ^ ' , : . < ^^ ( fotografía ayer tar ( íe en los jardines del palacio redactor señor díaz . ) s. m. la reina doña victoria vistiendo el uniforme de coronel del regimiento 4ue lleva su nombre £ 1 la farándula en el español ha celebrado la farándula sil función mensual , sentando « el roble de la » .la ( j ' die reservan : espacio a los asuntos de trascendental interés , nos im . piden dedicar ala farándula , más líneas de las que le dedicamos . , no obstante , que en la interpretación de la comedia de muñoz seca se revelaron como excelentes actores las señoritas molina , victoria robles , matilde hurtado , paquita bello , conchita carmen martínez . lolita pérez , y log señores de cuenca , , mota , costa , ocaña , navas , , y ' . el selecto público premió con muchos aplausos la . recomendable labor de los artistas del español ya ha quedado constituida definitivamente la compañía lírica que ha de act durante la primavera en nuestro primer coliseo , bajo la dirección artística de antonio paso . tan conocidas del público madrileño son todas las figuras , que nos excusan de todo elogio . , rovira , la hermosa tiple , cuyas campañas . © n la zarzuela aun se recuerdan , , , se presentará nuevamente a los madrileños después dte su campaña en ; acacia guerra , harto conocida ; \ ¡ , , monísima tiple cómica josefina , la actriz de carácter . & n ortega y las pilar perales , , palmira » guerra , _ consuelo . isabel , agustina , . da , carmen • terá , ny milagros , completan el cuadro femenino . de ellos , los primeros actores emilio , el can . mareen , el tenor . mico pablito lópez , loa florencio : n. alcántara , el bajo bent , y los actores manuel contó . antonio la guerra , fran cisco , antonia , jo sé galerón y eduardo , moreno . van como maestros directores juan antonio martínez y josé , y como apuntadores , rafael y .la , vila se ha encargado de la sastrería ; los hermanos vázquez , del ( » , y , de la pintura escenográfica . oportunamente daremos cuenta a nuestros lectores de la obra con que se el sábado- de gloria este teatro .a pesar del esfuerzo metálico que una compañía tan completa , sabemos que la empresa- está dispuesta a que los precios sean exageradamente módicos . co varias canciones , nuevas , entre ellas las tituladas ( ( la esposa de » y ' ( ( cuándo sale la luna » , que por su originalidad serán ; otros tantos '' éxitos que sumar a los ya obtenidos por la gentil ( ( estrella ) ) . el presupuesto del congreso nuestros ecos visto ... , crisis ... , como todos los ¿ ... los reporteros que trabajan , eil público que s & impacienta . , . , consultas , cabildeos , que no apoya ... , © que afianza su , el miércoles que viene . _ decididamente , lavida es monótona comenzado en huelga de brazos caídos .i del todo 1i pues negocio para loe vendedores ¡ de cabestrillos ! leemos : « se han organizado dos exposiciones » .i que no son mas que dos 1 porque llevamos que hay exposiciones por todas partes estadística ( leemos : « lo que rinden los carruajes » , hombre . lo que rinde es andara pió en coche ! ... una opinión : — nada d © conglomerados .es : elpartido suelto . ee — } ha visto usted qu6 las de telégrafos tenían gran porvenir ? , xm porvenir rosado relatado por un periódico : de :( hugo , < nw habitaba como « nla callé del » ... j , cómo huésped ! » yno huésped ? ¡ quién había 4e « ' que víctor hu go aio tasado « i . como , nos « » a dar la noticia . sobre la liquidación del 1917 de la cámara popular , se han facilitado datos :(( la comisión , de gobierno interior del congreso aprobó en < ru reunión la liquidación del presupuesto de la cámara correspondiente al año de 1917 . , . ; no obstante tratarse del presupuesto de 1914 , y de haber aumentado el precio de todos los materiales pa- , ra obras , escritorio , higiene y ` ` aseo y demás necesarios para el . régimen interior del congreso , en proporciones inusitadas , se ha liquidado dicho presupuesto cine . ` ` el ` ` con un superávit de cerca de 60.000 pel a novela de este título . original de setas . , . ' , guy , , adaptada parala , comisión de ' gobierno interior ' acordó satisfacer con cargo al presu- la pantalla con bastante acierto así resulta ( ( el hombre papagayo ) ) puesto de 1917 la paga extraordinaria concedida a fines del año 1916 al perso- una ( ( film » interesante , con momentos de nal , de la casa , la cual se satisfizo ya , emoción , y que en todo instante por tanto , con cargo , al presupuesto , de tiene suspensa la del , espectador .el trabajo de la nueva peque se trata ; se- ha decidido asimismo un superávit a conceder ot '' a lícula es de lo mejor entre lo hecho hasta paga a dichos empleados en ñn de año , el día , y la escena es de gran propiedad , atendiendo a las precarias condiciones excepto en uno o dos cuadros , como , por de vida que al elemento burocrático crea , el de la caída del automóvil a causa de la rotura de un puente . la situación actual del país .la interpretación es bastante aceptable , aun con este abono de las dos pagas extraordinarias , se ha saldado el presu- sobre todo por lo que a la simpática actriz lidia se refiere .• puesto con un pequeño superávit . » datos estadísticos ' '' , laobra de , ad mañana , jueves , se estrenará en los tres cinematógrafos de la empresa royalty ( príncipe alfonso , royalty y cie l consejo de emigración ha publica- nema españa ) , la maravillosa adapta do un resumen estadístico con el total de ción cinematográfica de ; ( ( » , la la transoceánica durante 1917 . ese total genial obra de victoriano . es de , y resulta que es las referencias .que tenemos de esta la más baja del decenio , y menos cinta son admirables , pues la casa proque en 1916 . ha interpretado perfectamente desde luego , las causas son el haberse el pensamiento de , llevando a la sumado varios países americanos al ' esta- pantalla el estudio psicológico que el , do de guerra , la escasez de y el con- ilustre escritor realizó en su obra . siguiente encarecimiento de pasajes . los precios que regirán en los tres -la inmigración también resulta en con motivo , de tan .en 1917 s © han registrado in- estreno , son los corrientes . emigración e inmigración gacetillas > . jueves , dé a siete de la , gran función de cuatro actos , ^ oon títulos nuevos . el señor , después de a. sus una tarde deliciosa , rifará un precioso teatro guiñol ( en el que se ha gastado todos sus ahorros ) , con y. compañía completa ( diez muñecos ) , para este primer festival de , por el notable ' escenógrafo señor la entrada ) es libre , y las , « » , es , de tarifa económica palace . la presente semana tendrán lugar las últimas funciones dé la genial « estrella » amalia de , que tan triunfal campa , ña ha las horas ds > at ) ho en nuestras ofi , hecho en este teatro , dónde escucha a diario grandes ` ` ovaciones ... son ; puerta > a ¡ ing estas ' sus ultimas presentaciones , .. : ¿ á & > @ * aja ! . : los obreros ` ` íe limpiezas se i ! -que además de no a , ins ' do y obreros del municipio ninguna pas ? . : extraordinaria , como se hal hecho ] < > del , a , ellos , a los obreros _ d piezas , se les niega por © 1 concejal i gado de ese ramo la d'e « lidias die ¡ en ' los días ' lia , , que ti * cuatro ) , ¡ • extraordinarias . terminado oon ¡ el mayor entusiasmo la asamblea ! nacional de los « r de españa , ' í las conclusiones discutidas .el general « apóstol del « mo id ' ees paña , reverendo padre gerard , qui « ta dte la católica las- aspiraciones y < « pto , como lo está en bélgica , _ por el , .en la han » dado ios obreros ' no aceptar la .. menor , y -la « » , « 1 ( « » asamblea se » br « será en bilbao , -por existir un < jd » trf » núcleo ¡ de obreros '' . colegio de auxiliares fiesta dela de madrid con motivo die iw la » ' mañana , a las nueve y media de la noche , en el social ' de este cole- « » , del león gio , dará una conferencia el doctor don que los » julián de la villa , cuyo tema es « idea so- mente , el obrero da gijón un hermoso y de ig * ! » . bre la constitución del sistema nervioso » . y . hospital de la princesa lor de gijón , las sesiones clínicas tendrán lugar , a log sindicatos femeninos , < fe i > las -seis die la tarde de los . : importantes de españa , darán , 21 , doctor blanc , « tratamiento de gran y . de la apendicitis : indicaciones y técnica » . en las que , , viernes 22 , alvaro . continuará así que van ` ` a la cabeza d'e la « sobre « diagnóstico y ciones obreras de » , , su li miento de la tuberculosis pulmonar » . rigida y ; i sociedad oftalmológica fiesta de esta celebrará s : mañana jueves , a las seis y media de la tarde , en el colegio de ' médicos . el doctor g. sobre « un db iritis gripal » , y el doctor ' y , sobre « un caso d-e que . los pobres , de esta populosa barría li » . recibieron ayer , fiesta del glorioso conferencia del d'e nazaret y protector de los en el ateneo dio el , el obsequio de una . te oculista una interesan- paella que en su beneficio organizó te acerca del . tema « higiene conocido .y altruista industrial -d • ' de la vista , en lais profesiones liberales » . de extremadura jo con gran de la materia , quez . como no podía menos die- suceder más de cien pobres acudieron al del sabio catedrático de medicina , tro católico , do obreros do san , explicó los diferentes trastorno . ' s visuales donde les sirvieron la comida que s © con m , ás frecuencia- ; , como señoritas vázquez ( sofía ) . , 1a miopía : , , rales , , , claro , ( to la retina , etc. , y el del río y la señora del procurador . '' relato , para hacerlo comprensible a . lob profanos , de magníficas proyecciones . después todos a la ) jn luego , dió consejos para aminorar en lo rada del anfitrión , y allí tas que se obsequiados con pastas , originar a consecuencia de hábitos y licores , amenizando el , -i- * . ridos .y señaló especialmente los una escogida banda de música . cios inmensos que se producen « señor vázquez , que por su ' r1 . rato visual por el abuso ¡ del tabaco y del para con los pobres pe ha • alcohol , que , aparte ¡ de los ge- entre aquel honrado ' nerales a que en otros , rio , fué , escu . observa en ellos cierta predilección de ceras y entusiastas frases de > .1 toxicidad -sobre , el globo ocular . cuantos presenciaron tan . ' íi , e1 doctor , a pesar de lo vasto ta , de los que recordamos & la der , artero ( don enrique ) , pa l hizo en hora y quei duró su confe- y gala . un acabado estudio de lo referente a la función via nuestros corresponsales de venta ' .1 , que fué escuchado por el provincias advertimos deben remitir ei ¡ nt » auditorio con gran , al terminar aplaudido y i porte de sus liquidaciones en los lel conferenciante por .su notable meros días de cada mes , si quieran reci « ^ bir jos * * la » . ; .- ' menos que en 1916 . , la argentina , que en ese año nos devolvió , -sólo ala en 1917 con .en cambio , la gran y estados unidos el año último las cifras de inmigrantes que las estadísticas del anterior . el desglose de todos estos datos de conj unto referido a países de destino , puertos de salida , de procedencia , buques en que se hizo el transporte , circunstancias personales de los ' emigrantes , profesiones , que ejercían , etc. , etcétera , ha sido ultimado ya por la sección tercera ' del consejo superior dio emigración , donde podrán consultarlo los estudiosos o los interesados en materia . fuera de españa * ceca ' a la un no se trata de un crédito de difícil cobro ni de una obligación molesta de cumplir . estos endosos se aceptan difícilmente y con muy . poca voluntad de hacer efectivos los mandatos que en ellos se contienen .- mas a nadie se le ha ocurrido derivar las consecuencias de un traspaso , nada que hasta el depósito de cadáveres para extraer uno con que mortificar al cuando no se quedó contento del traspaso .a m. point se le ocurrió un día tomar una tienda de vinos , creyó un negocio . convencido después de lo contrario , no se le ha ocurrido otro modo de molestar a su antecesor que denunciarlo al juzgado , , diciendo , , q , ue en la cueva había encontrado un cadáver . demostrada la falsedad de la acusación , ha sido condenado el nuevo ta apagar al antiguo quinientos francos de indemnización . pero seguramente se consolará pensando : iy lo que le he fastidiado ? tos vendedores ambulantes la sociedad general de '' ambulantes de madrid celebrará juni .. : general mañana , 21 , nueve de la noche , del ¡ i '' den del día , recomendando a los -- . la puntual asistencia de los obreros panaderos de san han anunciado que para dentro de cinco días huelga si no so ! « conceden las peticiones que tienen . también han anunciado 1 ' de la fábrica de . li , de v no concederles los patronos uj . de sueldo que han solicitado y la misión de los compañeros los del en el puente segovia « 4 « diarias la incorporación se efectuará en dos fechas , durante la concentración del cupo de filas y en la revista de del mes de julio . voluntario contrae el compromiso de servir cuatro años en un período de tres y otro de uno . lois jefes de cuerpo pueden admitir voluntarios se presenten , © on arreglo al artículo 258 de la ley de reclutamiento . lob voluntarios que sienten plaza en cualquier forma y edad no cambio db cuerpo mientras sean soldados o cabos , siguiendo las vicisitudes de , marchando a campa , , . cuando pox nivelación d'e fuerzas o liara cubrir bajas en otras . se de destinar individuos de unos a otros , los voluntarios serlo a otro organismo , quedando en todo a ' los individuos procedentes & on amplias — 1918 ili f los ' h '' '' .. « a madrid la- ik » & el gobierno para « i carácter de la « raia m , mp « w » tt < ío ^ oporto y .para « « « las © sa de nuestra frontera , podemos sar a ' ' unos datos ^ interesan . tea relativos a epidemia . ' ) « ina « afirmar que se ' del « , que so om el roes de © ^ que su m yi & ' . ' desde su aparición © n ] .. y 166 defunciones , 39 defunciones a los » días del mes actual . los que de la » , til mal ofrece gran % dy a la propaga ' lia , puesto que se ha _ en di ' de portugal , si ' i os do hacer constar que la mortalidad relativamente ' pequeña , , pues parece 1 en esta no ha llegado al 10 , , . del 20 , 25 y más , a ordinario la mortalidad ! • se ha obtenido una de 3u , y con ` ` han dado © a , ' de la i a a : t . sanitario , pa , ra lo cual se iniciaron negociaciones siendo ministro « 1 ilustre hombre pedro , y < © ndo os médicos dte lisboa de , presidente ministros , hizo ' ` ` ` ` isa profesional de la llevadas a cabo por . , en dichos con . , el cual encontró . y ea las autoridades . . las mayores facilidades , hasta el ¡ de que en ocasión vino a a continuar las negociaciones el doctor jorge , jefe d!e los arios i > ; pero la cri . sis y quedaron mn gestiones . iv ' m ; poro ante la « de el establecimiento de un tratado sa ' entre españa y portugal , no de má « que uno de los médicos que • '' lugar en nuestras ' , ya propósito dte la actual de oporto . , levantara su voz para ) a pon « r el tapete esta ; m , tan > para la salud de países . doctor a. p. . * * .- * ' '' dos aparatos enemigos que atacaron a los británicos fueron derribados . los ingleses todos sanos y salvos .. este es el séptimo « raid » realizado eo . bre alemania en diez días . desde se han verificado ay ocho incursiones efectivas sobre alemania , durante las ( se han . 48 toneladas de bombas . se han realizado 260 vuelos en los cuales se perdieron solamente diez aparatos . . en en la monumental , 19 ( 9 n. ) , ' se celebra u a beneficio dto la de ball * ^ ros . la entrada . , uta lleno , . , vázquez « 1 toro cuatro ® banderilleros , cumplen ^ ; quez valiente , dando hondo ; sigue entre log '' un volapié ¡ del qué '' toro sin puntilla , ( ovación y ) * 1 . , da tres í « , ti „ buenos , el toro primeras de cambio . tres vara « tt « ei buey , por cero caballos , ga , ona , toma los p y un n desigual ; cierran los de tumo . al toro huido ' ^ , y haciéndose con ai ( receta un pinchazo bueno ti * '' ' quedándose el toro , y media superb ( ovación y oreja , ) y feo , es protesta . ' echado ^. tercero don vicente martín incido , siendo clonado , las palmas , al cer el primer quite . ' , ^^ roma el toro cuatro , r. ; do dos tumbos ` ` '' lito « lava tres , pares . siendo ovacionado . con 1 „ mul ¡ , + , ° '' , za una faena superio ? , todas marcas- , ( tra , y deja media , alar / » ' ^ ' '' cus '' ? ^. '' ' , — podada , i- „ i „ el toro / cí ` ` a fuego . , ° ^^ < = ' o y vito t. ayudado por , v ^ ° pinchazo hondo , otro bueno ' ^^ ta , saliendo , dos int • , dos pinchazo ® v ° ^ do da , . ` ` ` ` ` ` la ! quinto . „ „ , ras . dos vea . se le substituye por ¿ e w , que toma varas . , los banderilleros cumplen , vt iw . después de una faena lo . cha de una bue < na estocada ` ` espa , . . cinco varas v . caballos ' salen lo en las f „ ui una estocada delantera , ° ' ^ * ^^ ^ ' ^a notas diversas congreso industrial en la parís , 19 .s , e ha celebrado el anunciado congreso en la , en el que tomaron parte los representantes de todas las fuerzas industriales de la . el presidente del congreso , m. , inauguró con un discurso las sesiones , presidiendo la inaugural el minis . tro de e industria , m , . dijo que no , sacar provecho de la victoria . « si es necesario un lema para este congreso , éste : « la , unión para la ( ! » . » '' ` ` que era necesario que la producción industrial francesa responda a reglas que permitan reducir el oos . te y que permitan incluso la exportación . la producción de barcos , locomotoras y material ser una ( real y que no quede en la imaginación de los ingenieros , material agrícola para francia nueva . , - , 19 sido más de un millón ¡ de agrícolas para intensificar el cultivo de las regiones francesas improductivas por falta de hombres este año y el próximo pueden labrarse millón y medio de acres , que el 16 por 100 del terreno inculto . el ministro de agricultura ha . que el elemento agrícola fué el que contribuyó principalmente al éxito yanqui del norte , en la guerra civil , siendo entonces la a la actual de francia , pues a pesar de que sólo trabajaban niños , mujeres y ancianos , se logró aprovisionar a la po . blación civil ya los ejércitos . el agregado militar del ecuador washington , 20 . el capitán acaba de ser nombrado agregado en parís por © 1 gobierno del ecuador . alistado voluntario y simple © 1 principio dle la guerra , el capitán se ha d ) ) o en todas las empresas en que ha tomado parte con la heroica legión . ' varias , nombrado caballero de la legión de honor por hechos die guerra , ha sido igualmente objeto dle citaciones muy lisonjeras . las ferias de , 20 , el consejero del estado , von , jefe de la u comercio del ministerio ¡ dle estado bávaro , ha manifestado en una interviú lio siguiente : « la feria , de de esté año ha tenido 80,000 visitantes , ' 5,500 expositores y una venta de unos veinte millones de ha elevado la feria de al verdadero centro o industrial de alemania . neutrales dé , suiza , españa , y países escandinavos ' han salido de con eil convencimiento de la invencibilidad económica de alemania , a pesar bloqueo de primeras ) libros y autores recibido . 91 ' del « boletín del consejo superior de emigración » , que , como los anteriores , contiene gran de datos y noticias interesantes relacionados oon . la emigración . « el contrato de arrendamiento rústicas en el código civil español » es otro curioso folleto , en 6l _ cual don juan ha reproducido , que pronunció en el primer de abogados españoles , que _ se celebró en san sebastián en septiembre del pasado año . se hace en el mencionado folleto una descripción , pero clara y , de la del labriego castellano y de los medios racionales para mejorar su situación , evitando que se vean obligados a emigrar un actor que vuelve . notable artista , ( ( capeando » el temporal frente a santander ' , 1 ` ` i '' i ' — i- '' ~ ` ` ii ' i , 1 '' '' ' la guerra y el la situación de hola ( telegrafía sin hilos y agencia radio ) ! ! de los partes oficiales el de parís da cuenta de acciones de artillería en la orilla derecha del masa , en lorena y .en algunos puntos de la alta . en el . el de , dice que la lluvia para . la acción en el frente occidental . el de boma que hay accion ade artillería desde al mar . noticias de ínteres el ' director de « el financiero hispanoamericano » nos envía un folleto titulado « nuestra política ferroviaria ante la guerra y la » , que constituye un interesante trabajo d © actualidad , © n el cual so estudia , entre otros asuntos interesantísimos , la carestía de los artículos necesarios a la relación con los ferroviario » ; la política ferroviaria universal ante la güera y nuest ra política ferroviaria parala paz . tendido al respeto de los , pero que esta política no siempre había encontrado gratitud y . el orador puso de manifiesto la necesidad de crear un estado báltico unido , y agregó : « alemania no puede per mí ti r que en futuras negociaciones dé paz haya discu . sión sobre la o sobre laa provincias alemanas del báltico . la situación de holanda gaceta de madrid do la . disponiendo queden en el crédito para el personal administrativo y subalterno de este ministerio , en el capitulo primero de la sexta del presupuesto • , los créditos consignados para el mismo personal en los capítulos 2.o , 3.0 , 9-9 y j2 del espresado _ administración , / grada y justicia dirección general de los registros y del resolutoria del recurso por dofia del río la del registrador de la propiedad de del a inscribir urna escritura de compraventa . fomento . general de obras públicas . haberse destinando a la una . vacante de de obras , públicas , con ; la • de oficial , de administración . ' .. , ¥ religiosa en las . , a las , se . en esta real iglesia una i y fundí ón en ' glorioso san benito , abad una cantada a toda orquesta y con su , , majestad manifiesto , contando las ` ` . del fundador excelso el muy ilus ( • don enrique , magistral . .• ; : al , que . resultará bri ' , asistirán los da las , de » , , también acudir fieles lo deseen , pues para esta no sa precisa , como _ para _ las de simia , tarjeta d!e invitación . en san andrés de v > s flamencos . ' n dado principio- en esta iglesia de la ' . ' do claudio , número 89 un . .. i ... > .i v septenario a la sanen de los dolores . los , ja 86 tod ® ' 8 las seis , ocupando la cátedra fl © © orador ` ` ilustrísimo ser ' don lópez anaya , auditor del if > remo tribunal de la bota . en la $ ia > do san jerónimo . — 11 asociación de la visita josefina , que ei virtuoso sacerdote don david , y quie se halla establecida caliente en este templo parroquial , ayer la de su glorioso , ' un un * . solemnidad religio .y lina comida , que se distribuyó a do . , a laa / media . sirvieron ! suculento menú « señoras asociadas , y uno de los bien escrito > dando las gracias más entusiastas ia asociación por sua desvelos en bien .h los- desvalidos . la fiesta fué hermosa y consoladora , , y por ella elogios el _ celoso , don antonio ; el infatigable ' '' •'• señor marina , y las caritativas ota la congregación figuran . y reemplazo ge la ( ag se ha nombrado los siguientes de la , dé cuarta : , , •• do barco de avila , a don ló . , que sirve ell de . d.e casas , a don , y pérez , ' que sirve él ¡ . de del duque , , b. muñoz de , © sirve . el de león ' . de , g , don josé maría ruiz de benavente , que sirve el de . '' . ' , _ ' de laredo , a den gaspar , que ' e el de . , de , a don emilio peña , que desempeñaba el de « , a don constantino , calvo , © lo era de . do moya , a don ` ` vidal reino , que es electo de pamplona .• de puebla de , a don fran cisco ramos . que sirve « 1 de estepona .. , .. calendario religioso santoral do mañana santos - y dominico , mártires ; santos y , , obispos , y san marzo benito , abad y fundador . , la misa y oficio divino son de san benito , con rito doble mayor y blanco . san , abad . nació en el seno de jueves una , , familia , y educado en los fun . de nuestra , demostró sus pri ) ' gran afición al estado eclesiástico , y muy a la vida _ ya en edad , conveniente . , fué ordenado sacerdote , .e inmediatamente en el monasterio del jura , cerca de , siendo allí tanta su mortificación , que tenia m , , que velan en él al varón más justo , y ds lodos ellos , y por .esta razón fué abad de aquella santa casa , , con , gran contentamiento de todos . bajo su acertada y ejemplar dirección los monjes en virtudes y merecimientos , y , por último , respirando dulzura y tranquilidad , en el el día 81 de marzo del año 480 . cultos para jubileo de las cuarenta horas en las bernardas dsl santísimo sacramento . visitas de la corte de . señora de la buena dicha en su iglesia ( silva , . 39 ) , q san antonio da la . florida . religiosas comendadora » reales de calatrava . las ocho , misa de comunión ; a las diez , la solemne , con su divina majestad manifiesto y sermón , a de un reverendo padre de la compañía de jesús ; a las cuatro , ejercicios , preces y reserva . : parroquia de . ocho y misa de comunión general para la de la ' y oración ; a as . ejercicios , predicando el señor guerra . real iglesia de . . , las once , ídem id , © a señor , ' , ez . del olivar . las y media , de ; a las diez y media , • exposición : de divina , que permanecerá expuesto todo el día ; a las seis predicará el reverendo padre < í . . del santísimo cristo de ` ` san . por la tarde , al toque de oraciones , ejercicios eoa sermón , - predicando él . año cristiano los sin premio ' « » publica un real decreto . que i > or la vigente ley dle .. t. '' , se autoriza ak > s jefes die cuerpo '' , -i admitir en todo tiempo los se , aun estando com . ; i= ; , luego ' orden de rigurosa antigüedad otros individuos pro ' a . ! oft una desigualdad además tle una perturbación , ' iro todo en lo que afecta luego a las .r pb puedo incluso dar el caso con tal , de voluntarios de que « ¡ e puedan marchar a sns hogares de re- , , , ' , , t ' i '' forzoso que aun no su , , . , . , de voluntarios debo quedar a las conveniencias del ya las necesidades de los ! . por el siguiente proyecto de decreto queda reformada en © 1 sentido expresado el vigente : « los sin premio que se presenten no tendrán derecho a elegir org ; , mo , que quedan condicionados a la « del servicio . los _ hijos de , jefes y oficiales el de cuerpo hará un de las © b del voluntario , a las del servicio . preferencia : asimilados ejército v de la ) ) « en el articulo 263 de la > vig « d © , los que deseen sentar plaza a laa bandas d'e cometas , if y d © mú . era el , ann & < qa » ser , on [ » de sin premio so presentar en todo , excepto laa los de ' , qu » jo la fe « ha del jr w so de » < m mi « aio . 21 declaraciones del gobierno la haya , 19 . la de . dirigible italiano bom- comunica : las vías férreas enemigas < en « i , « el presidente del consejo de de . tros holandés declaró hoy en la y ( ( varietés » teatros y sau da cámara que el holandés se las de « » de parís tendrán quie había visto obligado a aceptar la a nueve y me . cia de los gobiernos aliados respecto a día de la noche para economizar carbón . la cesión del tonelaje holandés , que . —le ha sido concedida la zona prohibida , a cambio del mariscal von la orden na . ministro a holanda de 100.000 toneladas de san alejandro , de primera cla- de trigo para el 16 de abril , por haber se . , al hacer la entrega en bucarest , el declarado alemania la imposibilidad de del consejo pronunció un dis . suministrar en dos meses 100.000 ensalzando los méritos de . ladas de trigo . sen . • el gobierno depender , pérdidas inglesas . —se ha dicho oficiala sin embargo , su d'e las en el parlamento que no se ha guientes condiciones : vuelto a saber nada de los oficiales que le queden a y soldados de = la inglesa de laa toneladas suficientes ; que los que se rindieron que han de ponerse a , disposición de holanda , según , sean llevados en vapores & ' a- los países . bajos ; que los barcos jl . el carbón necesario ; que no pueda transportarse ni tropas ni material de de l , os rojos por- la ¿ prohibida en , 19 . situación ; que no sean armados los en y ' , don . cos holandeses ; la tripulación podrá la guardia roja saquea por tar por si quier © permanecer en los país . seiscientos hombres de ig , ' guardia cos ono ; los barcos que ' blanca , hechos prisioneros ( dle se pierdan sean substituidos después de , ' fueron , por el ; tribunal la guerra por otros de la entente . de guerra diel ejército rojo ; sin embargo , el presidente del consejo de ministros fueron ® , 50 de ellos . señalo qüe fué la necesidad la guardia ( 5 , bajo el de sus que obligó al gobierno a dar este paso , y cerca de , h , a los que de ningún modo pasará de a ; quí . » , a versión inglesa los ' ; '' saquea y asesina , . , oficial francés londres , 20 . las condiciones pedidas fueron fusilados 35 ciudadanos , 20 , bastante grande actividad por el gobierno holandés a „ , la , el jefe dé la , ' á held e la artillería enemiga en champaña , en , que , al parecer , obra por sí mis- ción de su tratado con los aliados pare , la orilla de ] ¡ mosa y en . mo , recibe , eta , sus órdenes de oen en algunos puntos , es . día un vivo , el en lo que se refiere a la prohibición dle contrabando migo ha varios puntos regimiento desarmado de guerra © n _ los navios que del frente acciones infantería , que no - , 20.- el de la están a.1 servicio de los aliados , ya qué . han obtenido ningún resultado . guardia de há sido des- alemania ha declarado to , las al noroeste de fué ¡ im alemán , armado en retrogrado y moscú , , e igual- . mercancías contrabando ck guerra . las demás tropas de la guarnición sucede lo con la prohibición de _ en el sector -de , el ha ) de que se ser in- armar est ' navios , pues ' los alemanes por tres veces llegar a ala guardia roja . declaran que tienen la intención de ata- tras líneas . tuvo que retirarse bajo lia violencia de nuestros carlos . ' ¿ incendiar odessa ? graves pérdidas . negociaciones continúan . , 20 . se asegura que los lorena , un fuerte ataque sos trataron de incendiar odessa antes contra nuestras al sur dle de evacuarla ; pero que a causa del ha lugar a un violento pido do los no lograron cuerpo a cuerpo . su propósito . nuestras tropas han tenido la ¿ un movimiento . sigue resolverse en todas partes y han al ? , amsterdam , 20 , según comunican de . migo , haciendo . fot nuestra parte , hemos hecho una & a } ia , & , 19 . suecos que lie , la haya , la , sesión de hoy en la cama . garon esta mañana de rusia aseguran : , que , ra no ha dado claridad sobre si los bar- en lais líneas al © ste de se prepara una contrarrevolución en cos han de salir libremente . grado y que varios se alistan dé holanda , o si . será adoptada la proposición alemana de « tráfico do péndulo » . en opuestos . los han colocado , en sitios estratégicos los nuevos cruceros . existe una gran excitación entre los nos alemanes partidarios de y , por aviador el periódico americano < ( ' world » el en completo aparato incendiado muerto blica los siguientes interesantísimos dedo con lo hecho por en , 19 ( 10 n , ) . sobre talles sobre los nuevos cruceros , . . ban cinco aeroplanos belgas , cuando rinos alemanes : ¿ contrarrevolución ? saron un aparato alemán . « en esté invierno , la guerra . copenhague , 19 . de se hacia el na ha entrado poco a poco en una que se aguarda de un día para , , y el ayudante , va fase . son los llamados cruceros estalle una . desde , unos diez metros de distancia , ata- marinos los que causan la mayoría de retirada de tropas có al biplano alemán y , le derribó .. los hundimientos , mientras que los ti el aviador , presa dle las pos más pequeños parecen , limitarse .a , 20 . el gobierno ha a , las tropas ; nías , se al . espacio , matándose , la colocación dé minas . estos cruceros para qup se retiren ¿ '' verstas a viéndose segundos el ' ae : submarinos llevan a bordo dos cañones de 5,9 y 16 torpedos , pueden guardia de la . » líneas que ocupan , confor- carbonizado .. permanecer en el mai durante seis ingleses me con las exigencias .a las cua .. les se ha sometido ' el gobierno , , 19 . el ministerio de la gue- manas . los alemanes han construido un . rra comunica que el día 18 los número considerable de ellos , < están tripulados marinos escogi ( jos , y su nos de británico realizaron los prisioneros , armados poder destructor puede ser juzgado por un ataque sobre los objetivos militares , 20 .• la población dé hecho de que siete u ocho die esos , del don , está ocupada por 3.000 pri- de , del rin . se arrojó , más de una tonelada de ceros sean capaces de mantener el de con excelente resultado , obser- mero de buques aliados hundidos a dos , que son loa de la ocho blancos dilectos sobre la elevada altura . . una proporción considerable de los soda y , produciendo la familia del zar . alemanes una columna de humo blanco y negro últimos hundimientos es debida al tiro a de cañón . estos nuevos cañones son de extraordinariamente densa . , 20 . el comité dle , también se observaron dos un material que no sufre daño alguno por efecto del agua del mar . están ha ( a todos nes en los muelles y en otra gran fábrica . miembros de la dinastía que re- j los atacantes se vieron a su vez en plataformas fijas ; por en para que abandonen dos por dos escuadrillas de aeroplanos guiente , se hallan siempre dispuestos la población én tres . enemigos , de los cuales dos fueron de- para disparar en el momento mismo en ha comisario de , sin gobierno , sobre , que el borde de un sumergible aparece en la superficie del agua . guerra .y los restantes rechazados . un torpedero americano tuvo 19 llegó lia . de inspección , los aparatos inglesas regresaron un encuentro con uno de estos alemana para , la ejecución de ] .• cruceros submarinos . el « » empe . paz . esta de un bombardeos zó disparando a distancia de seis millas mán con su ) mayor y una guardia londres , 19 . contestando a una pre- los magníficos cañones de la harina dle 1.000 hombres . gunta hecha hoy _ en el parlamento , de . americana . sin embargo , el submarino sigue el avance claró el secretario de guerra que espe- apenas salía con su borde fuera de la , 20 .m lunes ocuparon los raba que ( la llegada del verano los superficie del agua y , por consiguiente , alemanes . se anuncia que aviadores inglesas extendiesen el ' radio ofreció un blanco sumamente difícil , y ios , sajones continúan su avance hacia de acción de sus bombardeos . el lunes cuando el torpedero americano se , evacuado por , el soviet . fueron • derribados -en el frente italiano có a todo vapor , el . submarino se « nto es ` ` considerado como una siete aparatos enemigos , dos por los gió de repente . las bocas humeantes de transformación de . franceses y el resto por .los ingleses . sus cañones desaparecieron bajo las olas la paz los ingleses sólo un instante después de haber , 20 , los aviadores parado sus últimos tiros . los , 20 . en la sesión del del día 19 , continuación del debate sobie el 18 de marzo sobre nos . incapaces de destruir el sub © 1 convenio de paz y cerca de una tonelada de bombas , ha- marino . los buques mercantes no , el lib © « - ciendo blancos directos en los di . de buques de ' tienen que desde agosto de . ques yen una d & muy poca probabilidad a és . . , _ . : ` ` los do habían nes información de la tarde en popular actor en el puente del ( ( reina cristina » , , ' tando a nuestro compañero antonio '' hilas las del viaje , al llegad a santander el nacional la cogida de este valiente y , torero pasó inadvertida paia 1 ¿ ma , yor parte del público . se le vio , sí salir apurado y casi empujado por oj toro , pero no se sospechó que había , herido al ver que cogió los trastos d^ matar y se deshacía de su enemigo . cuando en su domicilio fué curado él dijo c ( ue notó perfectamente que ea ' taba herido , no solo por el dolor , sino por sentir cor er la sangre . reconocido el nacional , ge le apreció una herida con orificio de entrada y sali ( la , con doce de . dad y tres de , extensión . desde luego , ha de perder algunas oo . de fecha próxima . noticias el valiente matador de toros chiquito dé begoña está próximo a llegar a españa , procedente de lima , donde ha actuado en , alternando con belmonte , chiquito ha sido contratado por las empresas de madrid , bilbao , y puertollano , a este diestro le representa el buen aficionado don josé carrasco . malla -ha sido contratado para- torear el 31 en sevilla , toreará el 4 de mayo en puertollano , en segovia el 24 de ju nio , en zamora el 29 y en albacete si 12 de septiembre , ha ajustado para tres corridas en madrid msi ` ` de la prensa extranjera la guerra aérea angelote ha marchado a badajoz y salamanca para asistir a las tientas da soler y santiago sánchez . miscelánea extranjera crisis resuelta ' bucarest , 20 , ha sido pr « . del consejo de ministros m , mar . . se espera la inmediata constitución del gabinete , el archiduque carlos luis viena , 20 , se ha , celebrado la ceremonia de administrar las aguas bautismales al nuevo archiduque . e.l bautizo se verificó hoy e-n del emperador carlos y de los archiduques federico , éstos en representación ( leí rey de . le fueron impuestos al neófito los nombres de carlos luis . rogamos a nuestros dé pro > que tengan la bondad , ios que no lo estuvieren , de ponerse al corriente en el pagó , haciendo los envíos por giro postal u de fácil cobro á ¡ ' * * « ! m ni . de las « nes teatro , vida ía ( modas . deportes , 5 después niega que so realizaran y que ee falsedades .l < . las acias en el supremo © esta tarde los expedientes electorales qu © a : impugna este el señor alvarez mendoza , en nombre del señor , defendiéndola el señor , en re presentación del candidato triunfante , conde de . manifestando que el triunfo de éste lo explica una cuenta corriente , importante 160.000 pesetas , que abrió en la sucursal del banco de españa en valencia , en vísperas d » elecciones , el propio conde de y la circunstancia do quedar saldada esa cuenta to , apenas terminadas las operaciones electorales . el reparto de dinero íué y * ai .a los pobres de , el candidato triunfante les desempeñó cuantas ropas y efectos tenían , dando además a uno cinco pesetas en metálico . censos enteros se » por este y otros procedimientos análogos . el señor defiende la proclamación del de , que ya constituye un tópico lo de ^^ ` ` de votos . niega que el conde de empleara ese procedimiento para ganar el acta y niega igualmente quo cuanto lia expuesto su adversario aparezca probado cu expediente , al cual ! o so han traído actas de . referencia . obre la las consultas el señor maura el ilustre ex presidente del consejo de ministro don antonio maura acudió a palacio , llamado por majestad , a las cuatro y ' . por los periodista » al apearse del automóvil , y uno de ellos le dijo : — antonio , aquí nos tiene usted otra vez , como hace cuatro días . — ja veo que nos encontramos © oh frecuencia . — claro un decirnos ahora . — iso ; yo no só más que lo que dice la prensa de la mañana .a las cinco y diez descendió de las re habitaciones el señor maura , y dijo a los periodistas que no traía nota , < ! ` ` « está muy reciente la última ; un a su última nota . — ¡ no , hombro ! el señor '' , porque lag circunstancias han ' . — , alguien más ? — las consultas , y creo v < ? ahora el señor . un reportero , montar el maura en el automóvil , le preguntó . ` ` ii había hablado con el señor dato . el señor maura dijo que no , pues ® 11 fa , lió con él de la cámara regia , ? al saludar don antonio al señor dato , el monarca le tendió la mano y pasó con él a su despacho .e la crisis esta innovación ^^ ' ñor alcalá zamora la personas afectas al : diciendo que cuando llegó al congreso el ministro de fomento llevaba la comunicación , dha entrega de ella al señor al penetrar en el salón d © sesiones , se el banco azul % l ministro efe instrucción . .este dijo al señor alcalá zamora que , hallándose allí los ministros , parecía una desatención a la cámara no por qué había durante toda la tardo ausente el gobierno y que esta debía hacerla el ^ señor alcalá , como ministro más antiguo los . el señor , a quien parecía excelente tal criterio , púsose en pie y habló . de la guerra tarragona impugna la dte la el señor degollada , en del señor , alegando que en varias secciones no se constituyeron las mesas , viéndose muchos privados ele ejercer el derecho de emitir © 1 voto . la validez de su los candidatos triunfantes , y . el primero señala varias inexactitudes que advierte en el informe de « u , tales _ como , entre otras , hablar he que no . los dos señores muy palabras , mos , conformes con lo < ) por el señor . el señor gascón y marín , representando a don flores , , alega , la elección , la existencia de , señalando casos de decretadas en el período elector al . afirma que en colegios la fué ' a. , la atención tribunal respecto a la falta absoluta de autoridades en muchos pueblo ® para el del orden ya la ci ) ' de que se vieran parejas de la benemérita , después < áe las cinco do lia tarde , en automóvil , recogiendo de las ^ « las actas de el señor marqués de la calzada , triunfante , defiende el acta el ¡ señor . afirma qu © no se han -al expediente actas de presencia , pues las aportadas de . contrario son de y extendidas dos de la « lección .5 de la prueba que presenta el ' resulta . , según el señor , que la guardia no iba a las cite votación ' sí a proteger a los portadores de ellas ; , en resumen , que se dictamine en ii ; favorable ala validez efe la . villanueva ? a lais cinco de la tard ' presidente del congreso se hallaba en su despacho de la cámara en expectativa do que ser & • . así fuera , « s db que esta ¡ nueva vuelta del señor al rey tuviera por objeto presidente ' del congreso de formar gobierno jueves , 21 del corriente , a _ las seis v media de la tardo , en la quinta comisión de la cruz , duque do alba , 9 , el don enrique disertará sobre el tema « mi experiencia en cirugía gástrica » . la conferencia es pública . la sesión % senado con escasísima concurrencia y el banco azul desierto se abrió la sesión a las cuat roy cuarto . preside el señor . el señor rodríguez die la ( hijo ) lee el acta de la , aprobada . después pasó a elegir los secretarios , dando el siguiente resultado : secretario primero , el marqués de lau , por 88 votos . secretario segundo , don alba , por 84 votos ; secretario tercero , el de , por 88 votos , y ' cuarto , don josé maría , & votos . el señor explicó la de los eo la de . el señor presidenta pidió un voto pava la mesa de edad y la cámara lo otorgó .a continuación se eligió la comisión permanente de actas , resultando elegidos para ella los señores navarro , pérez caballero , marqués de , , mafias , soler y y ( don darío ) . ' leída la comunicación gobierno ado cuenta de la crisis , a la « cinco y cuarto . conservas son preferidas a todas el resfriado con tos desaparece con las pastillas del doctor . el viernes próximo celebrará la banda municipal en el teatro español , un magnífico concierto , interpretando por primera vez las obras siguientes : « » , ' a , weber ; « minueto y tarantela » , : « » , poema sinfónico , ; « danza , » , giles ; « cavatina » , ; danzas de « el príncipe igor » , . el ¡ dato _ a las cinco menos veinte llegó al be . gio alcázar el jefe de ios conservadores . el señor dato nada dijo a los . distas , limitándose a que éstos le cuenta de los consultas celebradas y de lo que habían manifestado los consultados .a y medía descendió el jefe de loa conservadores de las regias habitaciones . — nada tengo que a loa lo por mí manifestado a su majestad en la última , esto ^ ' he dicho a su majestad que , a mi entender , debiera seguir el de al frente del gobierno , por quien ha convocado el ai esto no fuese posible , la persona de confianza de la monarquía que pueda . arar cof , lag actuales cortes . — pero , j , con todos los ministros ? — ¡ ah ! eso no es de mi , — i cree usted que se resolviera pronto la crisis ? — yo creo que sí ; pero > e. hay que dar un tiempo prudencial par » resolver una crisis . — i prestará su apoyo al gobier . no que se ? — el partido le prestará su concurso en las cortes . como oposición de su majestad . después confirmó lo dicho el señor maura , de que no ha blar con sin decir más , ás despidió do los periodistas . solícita la nulidad de la elección ! el señor ortega , recordando que hace pocos dias % ' ino a impugnar el acta de , con la que guarda grandes analogías , en punto a motivos de nulidad , la de , porque en ambos ¡ distritos lae elecciones estuvieron influenciadas .por el caciquismo y la política , dice , de don . manifiesta que el candidato derrotado , diego ' o , solicitó de la . cia dé granada la habilitación de ocho funcionarios para que ejercieran la fe pública , y la habilitación fué retrasada 601 tales términos , que sólo uno de esos funcionarios pudo desempeñar esa misión ) . señala casos de coacciones yde « sobre los electores por las l > pudientes del distrito amigas del señor . ' el proclamado , señor ( hijo ) , rebate brevemente las alegaciones d!e adversario , protestando de lae insidias que un apoderado del señor salcedo en un acta notarial de referencia respecto a la actuación del señor ' e del orador yde la a de la audiencia de málaga . conciertos sacro so profesores de orquesta solistas . masas corales . sábado , lunes y martes santo .a las seis tarde , gran teatro , rafael se despacha para los tres conciertos sin ei aumento de contaduría . en barcelona fondos de 20 de marzo públicos da : 18 día 20 77 40 77 60 79 20 75 80 88 15 83 20 77 30 77 30 79 en representación del candidato don isidoro dte la pedraza , el señor alvarez habla de las coacciones habidas en el distrito , condenando que a la lucha so le diera un carácter religioso , , » de la alude a las excitaciones qu © ' desde el fueron hechas a los en todos los pueblos para que fuera votada ¡ la candidatura del . insiste en que las coacciones han sido numerosas , como igualmente que ge ha abiertamente la ley , por lo cual se instruyen actualmente sumarios . también el señor elección del señor en nombre del otro candidato derrotado , señor gastón , lo dicho por el señor alvarez do las coacciones . declara que respeta toda creencia religiosa ; pero estima intolerable la del clero on las luchas electorales , no constituyen ciertamente su propia , máxime si reviste los caracteres que esa en lel distrito d © estella a det ira sus feligreses que de la ota ( del señor gastón dependía poco menos que la salvación catolicismo en . también ? -• acción del otro ) ^ « derrotado , señor . dur ; nte las elecciones , asegurando que en ( busca de su triunfo so compraron votos .e ' candidato proclamado , señor * . dice que ha luchado tres por el distrito de las tres obtuvo el siempre oyó decir a sus que ello se debió a la influencia del clero . la afirmación envuelve unagran . lo que ocurre es que nadie , y mucho menos con fines políticos , ha podido corromper y entibiar la fe religiosa de los electores de es que éstos otorguen sus votos a ¡ aquellos candidatos que profesan y defienden bus creencias con absoluta preferencia en cuanto de otra ín 100 serie f ídem id . id .d ídem id . id .a ídem id . id . fin corriente ídem próximo 4 por 100 serie f ... ídem id . id .d ídem id . id .a ídem seria e ... ídem id . id por ico id . id ídem id . id .c ídem id . id .a deuda 4 . serie f „ . „ , _ ... „ .. „ . _ _ » obligaciones del tesoro < .75 b , ayuntamiento de madrid resultas ` ` - . expropiaciones interior cédulas del villa madrid 1908 ( deudas y obras . ) empréstito 1914 _ banco hipotecario de e. /5 05 30 s8 88 33 88 33 » 86 94 30 95 ? 5 93 65 93 30 93 65 93 30 93 65 93 25 ¡ 03 40 103 33 cédulas hipotecarias i por 100 . ídem id .5 por 100 valores industriales 99 95 99 73 106 106 banco de _ 510 570 tabacos 294 294 banco hipotecario ídem americano ídem español de crédito azucareras preferentes 88 50 ídem ordinarias „ 37 50 37 23 explosivos „ ... _ , 305 » _ , 220 cooperativa electra madrid , 223 serie a ídem id . id 90 ma z. y alicante .. nortes valore . » extranjeros 275 275 310 255 banco central mejicano 56 ídem español rio de la plata . 275 cambios parís .... londres 18 so ! 69 05 18 76 da impugna , » . bilbao bilbao , ' 20 ( 4,35 t ) . altos hornos ~ explosivos marítima unión marítima guipuzcoana jm [ sota , y aznar ríos do la plata . nortes 593 75 306 616 8.55 „ 610 1.490 3 200 272 3.280 268 baza : bn su ; propio . © 1 candidato . núñez , pido la de la elección . manifiesta que cuanto so dijo en eras de ' , acerca do , fe hizo esperanzas do ; pronto advirtió que ser ían los viejos afirma que hubo coacciones y amaños , , los cuales el orador de por , pues no encontró not ario en todo © 1 distrito que atendiera pus requerimientos fin : y. funcionarios cuya habilitación obtuvo se « de actuar .m ( { don pió ) , candidato , abogando porla , , , qu © too eg « que los electores de baza do dieran sus al núñez la , . ( fué la . causa ' de t » derrota de eu . cuanto » 1 , lleva muchos en cortes al distrito , en tí que manual m lii el , 20 ( 10 45 m ) . hoy llegará el ex ministro don augusto ; miranda , que viene a encargarse dtel mando dte la es cuadra ; ss en el ; db « » , que lia enseña almirante . se 1 © tributará , por los un cari recibimiento , ' » a recibirle ala estación . un conseja de guerra se ha celebrado en hi capitanía general el de guerra el dal « foi : a. > , tie , que fué . ido explosivos , causando grandi © s . en barcelona barcelona , 20 ( .3 t. ) sido detenida la nueva junta de y puesto en libertad el ambulante del expreso , que en la noche del sábado quedó detenido en . se ha levantado la incomunicación a los funcionarios que integraban la primera el conde de junta de defensa .. los telegrafistas han las seis y medía llegó el do ; preguntó a los periodistas te comunicación con parís , había sido consultado antes que él . el aparato . ( la censura ha mutilado esta le , y diciendo : « luego , señores » , penetró en el interior de falacia cia , quedando a lo transcripto . ) hoy han llegado de barcelona dos funcionarios de correos , de aquella defensa , la en el sus compañeros del centro telegráfico en ios pasillos y en ei de del entusiasmo que reinaba en la de la cámara popular fué escasa capital , reconociendo todos ita sula de diputados a primera prema de la juntada y dándoles un voto de gracias por su hora de la tarde . giraron tod % los comentarios sobre el gestión junta _ de loa sido de la crisis , haciéndose suposiciones respecto dé quién sería el d & tenida , ingresando en ' prisiones do de formar gobierno . las opiniones que militares , donde « a encuentra ia de con más éxito eran las de un . gobierno maura , a seguramente se someterían todas las actitudes de protesta , y también tenía muchos partidarios la do un gabinete de concentración liberal presidido por el señor garcía prieto . amigos del dimisionario creían a la edición no más viable la solución , pues afirmaban que el de , que se la crisis en estos últimos no había escatimando che ; la solución cías © de sacrificios para servir , ya la corona , se hallaba firme- tancias son harto difíciles mente decidido a no aceptar do nuevo las poder público sin del poder . representación . iso faltaba quien cotizas © la , de un gabinete cierva , con toda * sus , de las que , . , lo que han dicho a la se aceptaba , sin embargo , esta idea , los políticos llama fundándose en las palabras pronunciadas su majestad . por el minis de _ la guerra al entrar poco puede deducirse de esas tardo en palacio , que ao traslucían en uii propósito do vivir de la , los . mentarios y cabalas que se hacen en ios corrillos políticos , las juntas militares acogida los más inverosímiles las seis y media de la tarde se han reunido en el casino militar las juntas dios . de defensas militares los el objeto oficial de ¡ a es crisis , que el firmar la adhesión a la disolución do gobierno dimitió fuera el las mencionadas juntas . que se presentara a las las izquierdas fué , sino ej ] la segunda del se — han reunido los diputados de las .hasta liquidar ante ellas todo el pe das . de su mando , queno tiene poco de correspondencia que liquidar , la la central de _ correos , el general fernández llano dispuso que cien , sa- de su debe . cas de correspondencia fueran llevadas la al cuartel de maría cristina , y otras realidad , realidad nos dice , a cien al do ia montaña , para que allí se los vivir , hiciera .la distribución . por , esta fué hecha y las sacas devueltas a tuación caída central para que pudieran salir en tivamente . los correos correspondientes propio han salido para provincias , mil cartas , repartiéndose en madrid cerca de 100.000 . todas las impresiones se deduce que poco ni mucho , a no las quieren menos que suceso inopinado en dos casas de madrid se h » .a negado viniera el los acon hoy a recibir cartas que llevaban los solt , solución dados . los vecinos que se negaron decían que los ellos pagaban para que las cartas las el llevaran carteros . los soldados replicaron c [ ue ellos no co- señor . diada por ía entrega delas cartas .es posible que los los se negaron de todos de esta tarde se encaminen a dos a coger las cartas ; pero ante in- sistencia de los soldados , las ' recogieron . ; pero tampoco creemos por qué habló alcalá zamora esto posible , causó anoche que on la se- seencuentran colocados no sólo los sión del congreso se _ levantara el señor zamora para dar a la , sino los mara de que el gobierno estaba en crisis , siendo que fué siempre vez que , expedita que bastase la por im de.la , des » , ^e , , % '' otras noticias probable parte alemán , ¿ 3,15 ia costa y al , cana ) « o la < gran acti- , vidad . el fuego de artillería , < jue por la « > ses fi « ; : s , llegó a > a < . ` ` ir po > ' tración , ia tarde intensidad opinión coincide en queen lio » demás punto » da ] , al tividad catre los creció : © n las hora » vespertinas , al « nir . oeste do , « ntre ai & ey lo al ¡ norte éi > . ' -- y en ! solución intermedia , de la . la , & •'• , porque para eso seguramente los ; en la región de . lucharon cn muchas artillerías mayo . ` ` es d « , la . al de , gobierno el raíz , & « ta , en el que convergen » y .el , desarrolló gran ; cn . ei ' } los españoles . bien sabe dios que . et fuego , que « » « j : i de la noticia , d ' ei , « » : do » © c > hasta e ! , la sr .. francesa demostró t * ; ; solución ' en los d'e llegar , que el señor maura se encargase del teatro oriental . lin ; piar ja situación quo conduce , desde - ' tida , cuando sus altas cualidades de , tropas del ' . en la , cerca de ? hubieran podido ser , fuertes bandos enemigos , aquellas grandes obras el pues de haber ) con ellos . ' el tratado según el cual la tregua < país está reclamando . rumania el 10 de marzo da pocos todos los hasta rl 22 do » a ic '' la noche para reconstruir la má- ' nada digno do mención cn ! os -í teatros de la guerra . quina , que está , rota , deshecha .e { fundir , en volver parís , 20 ( 3,30 . ; '' su , tares en el frente británico . lo , golpes de mano » por el wit migo la © pagada hacia • nuevamente esté en marcha , sido rechazados por lo « .que invertir lo mejor no hay ningún olio » vez la quo señalar fuera do alguna ao . » ' • si es el el encargado de tividad en el de , formar gobierno yde guiar a cuestión oe la luz el camino difícil , peligroso , que parís , 20 . con objeto de 1 , •. . le evite el abismo , carbón se ha arado < * ' todos los españoles , todos los hom proyecto de mandar los teatros , bres de voluntad yde corazón , en ich a las < ` ` 1 ' j- ' tal vez definitivo en inedia de la noche . ijos la vida dela española , porque teatros * están divididos en la ! se ha dicho v repetido de la medida : unos , filosóficamente .. . , nados , declaran que se someterán volun- ' el señor , que a fila , esperando la si él del ; oíros creen que el abrir la pasión , los teatros ' á únicamente ¡ v dadas ambiciones , de los egoísmos , un corto número de espectadores : ' ) las banderías sin freno , por el contrario , tc muestran , el los directores de teatros propon -- ; í gobernante lograra , en me que se den dos el domi ; dio desdichas , reinstaurar la go en todos loa de francia .. autoridad en su los dueños de ; oles y restaurantes h : ri en su trono , los celebrado una reunión , acordando , i amantes del orden otra esperanza que su cordial y absoluto al < : divina provide alimentación , preconizando qui ' , dencia . obligar a todo el mundo a ; ' los momentos economías en luz y tm carbón , y si el operaciones en francia el señor paría , 20 . ek > de ! « tiene confirmación militar . de la arr , , pongamos el hería enemiga •en . ? : , orilla derecha- del mos ; i. . después de un vivo . '' ' chicos , sino enla salv , que migo na su ; . '' rios puntos del frente , « in obt / ún resultado . sando . al de _ / j ¿ , _ un : • ' > ha sido fácilmente ; i- , alumnos y profesores zado sector : dc , oí tres veces en , - ¡ tras ' líneas , : se ha visto obligado a .. i rarse ante la violencia- áa . fue- , go . después de festejar « i reciente triunfo pérdidas . ral de los catedráticos señores en lorena , un fuerte ataque » y calvo madroño , tienen asiento , res- a nuestras d+ do . pectivamente , en el congreso y en el se- court ha originado uu » cuerpo : nado , se reunieron hoy al mediodía en el a cuerpo . . han < ; . restaurante ' s los alumnos del pri- do ventajas en , vi- • mer año de leyes , cn número de 1 ^ 0 . a.l , / p '' . ocuparon la mesa presidencial los ros . y el marqués dí la merced , cap or ; - : . » . , r » ' ; a. ¡ < ( de economía .una incursión las ' ? . , la comida esmeradamente , con este de la . arreglo al siguiente menú : salchichón de próximo a compra a > su tier . . mejicana . — huevos a la valenciana . ® de merluza , — « asada a ia hor . . asada . del tiempo . maría luisa . frutas , vino rioja , café , licores y tí » ./ ' adriano , . durante el simpático acto reinó la ruidosa y propia ) estudiantil . el señor calvo ( don luis ) ofreció el banquete con ingeniosa ® frases . don antonio pronunció un discurso , como , y lleno de uno noble sabor pedagógico . su al observar quo no se repite on ¡ a central el caso dte ateo a quien su esposa obligaba _ a ir a misa , y que los . « estoy a que termine esto para irme . » así , los catedráticos j ' no se reúnen en el aula para esperar la de la separación , sino para laborar en un trabajo de elevada espiritualidad . grandes aplausos acogieron las elocuentes del profesor d'e clio . también fueron aplaudidos maquina de aserrar camente los brindis de ) catedrático maquinaria » agrícola * . , ' , derecho romano , señor calvo y construcciones metálicas . * ; ño , y del señor marqués dela . fundición organizadora , compuesta por los señores ( don carlos ) , pi » anís ( don manuel ) , ester ( don exquisito josé luis ) y diez de ( don tino ) , recibió muchas , í d » < val « iem « a madrid : » alcalá , 17 telefono 1.288 . banquete a dos catedráticos de juan » iro maura de © as de primer a calzados no tienen competencia , « s el i calzado para caballero . los que mueren en madrid mañana se cumple el primer aniversario del fallecimiento la excelentísima señora doña inocencia castaño gonzález , y las misas que ese día y el siguiente se celebren en la iglesia de la consolación . ( calle de valverde ) se aplicarán por el eterno de la finada . víctima de rápida enfermedad , ha fallecido en madrid la virtuosa señora doña maría del carmen díaz martín , madre do nuestro querido compañero en la prensa don josé martin díaz familia de la % yea « a buen amigo martín díaz , la « , a , carmen , todas sus existencias de tejidos para primavera y verano a precios mente económicos recibido un inmenso surtido de , sedas y % dfe gran . ` ` jes el automóvil incomparable motor de4 cilindros , 16 válvulas todos los de 12 cilindros .• carrocerías no en perfección y lujo _ s © en varias . en españa : josé « ii « r « , 11 . ! ss página , 6 * © ¡ informac > 2 ® « a4 ! ' . ' n i ; mi marido ! ¡ as y . ¡ que viene k ¿ ' • ` ` , una , ' media , cuento del '' \ . in « ain y cuarto ) , '' i , a ? ji ' s y ( « ' ) . tn lío del ' '' 1 . •a ¡ ? -y y la .. , / .. , . araña ) , la cas ! ) c ) ! ! 0 . , ! alegría . ' fiel < ) , '' ) , r.l , el ' itrio ( . once y media » uei . ( dcl ) . los amos del [ j hijas < te . . vendemos americanas ) ptas americanas , marca osborne , a 650 ptas us y pn ' , di cuarto y oran surtido de piezas de recambio para todas estas las ( /y < u ti ( o de tol , ( otero , de ma- quinas , a precios baratísimos 0 . % to ' — a lab y lies , ln , , la ; s. , sevilla . gian éxito de la . y sábados , ' a las seis , li n ; rto las ¡ pt ; de moda to y , el ' h '' . ¿ dice usted que para tonificar los nervios , coliseo — ( gómez te ' _ -- a las sei $ tener buen apetito , aumentar át peso , las nueve y las ade . y el pecho y evitar los mareos y y media . los pobres d -- ^ ; ' e '' -.- las do ía de cabeza debo tomar de quince a ) . amalia do . veinte gotas de a las cinco y t , a cuerda floja . , — de cuatro a siete , las seis y inedia , los- dos función con nuev ; ' / lia ; ceses ) . de un . « o teatro , con decorado gran ! : :o del y compañía completa . fo ) « ji ¡ las cinco y inedia , con tarifa grandes , y nobleza ( tercera . época ' ( el « » revelador ) , por frontón madrid . cuatro do la , . ( -- ) , tardo , partidos a raqueta entro . — por ia '' i ; ' on ' y a -lo tanto . ? y carmela . y el tra y ; '' ! . éxito de risa . , tie cine , a las nueve y tres cuartos de la noche , por •• ` ` ' i. a raqueta entre señoritas . a 30 tantos . y contra • , y y cinco . — y consuelo . todo ef de la , 0,50 ; as : palcos , . d.e la ¡ as el y. ` ` ' : , ! •• ' . lunes , cinco , te , y varios recreos en la sala i . -- ' i ¡ ? t , as de ' iel casino corales y . , so profesores de ora ' las diez . bailes y . se de questa . director , . . . . ; , de f , '' i , y . a bailarines . ol ? ; , : : , e ' ' ; ' pues misio de ello . '' : : i ? : ^^ teléfonos la la • ma- bloques de cemento el ¡ y el mas económico para construcciones auxiliares números y poi ? tensión , hueco y or , \n los de esta sección serán a disco céntimos palabra , desde diez a treinta y palabras . •i » « ro se a , i ' cl '' aviso la casa quo más paga por oro , plata , platino , galones , _ da , , , es , madrid . compro ca , ias . ' :p & ¡ do « , 11 , teléfono . compro , libros , , máquinas ' escribir , coser , ; , 28 , frente ora torio . vendo instituto . ' oe , , ; . ' . '' '' '' y , . en terrenos , 4 hipotecas pie , sitio ¡ fincas con dez . locación . mil alemán , francés , inglés , italiano , ruso , árabe vulgar garantizadas a , 10 .de doce auna . , holandés y portugués dos diarias léfono diez a lecciones particulares y generales siete . fo , 46 : 2e * profesorado ! ` ` ' dehesas . agencias » ara las inmenso surtido en alhajas mo dernas , cas , gusto . relojes de alta precisión . especialidad en relojes de pulsera en oro y saliendo de bilbao , ido santander , , . salidas de veracruz y de habana , para coruña , y . línea de buenos aires de cádiz , rife , el viaje do regreso buenos aires y de montevideo .• ! linea de , cuba saliendo de barcelona , , , , , veracruz . de habana , coni escala en . línea de saliendo de barcelona , de valencia , de de cádiz , , , d © , . salidas de colón para , , puerto cabello , la , puerto rico , canarias , cádiz y barcelona ' línea , ide valencia , de alicante , , . mas , , áfrica en el . línea saliendo de bilbao , santander , gijón , vigo para río ' s el , santos , , canarias , vigo , , ' bilbao . los indicados servicios , estab los los puertos del , _ , cuya ¿ son en cada viaje en la : , , , como ira acreditado los hilos los mundo servidos por líneas regulares cíe salida se anunciarán con . ¡ ' • ( altos . la . de oro . zaragoza , ' o tí . almoneda lujo . | ) '' , , objetos , . '' ! > i ji , 1 , ' .i : . , i < ) . precios . 2 . martínez hnos surtido eléctricos . precios sia | . , agan . , , 12 . , , _ coser , fotográficas , se vende < , < < ' 5 . , .y un « » , oh , , freno , ' alhajas zón . ángel barrios , dentista o en artificiales fijos , 75 . de negocios . francisco , 38 , madrid ( a ) marie . & , . , ^ « regia , , 6 , plaza de , 6 ( antes calles ) representantes relacionados con laindustria . ofrecerse sin este requisito . . . bilbao . y en extremadura .se v ! compro ' , tas . an .. , '' ; : , en .- , ( , , pianos , , del monte , , ! . » ' ` ` , 45 . compro ` ` oda , , al todo i -- i .. ' li . , 43 , un « auto » , transformador , , de corriente alterna mon oía sica , 50 períodos . 240 voltios y 30 amperes el . 120 voltios y 60 en el secundario . un contador de agua . todo en buen estado detalles en oficinas . vendo solar calle .a ¿ , ' 7.1 pesetas pie .se fior fernanda ' , 10 . de ' doce auna . compra , arrienda , vende , / etcétera cayetano . ni . badajoz . traer varias viudas y. casi con sello apar 298 . antes específico » na negociaciones cionales y extranjeros o sobre minas y minerales recetas , 613 , , 11 , farmacia . pruebe hay aspirina bayer su tima 34 , no mas 38 , v. « vic- , toria » el miento . quitan las pur . gas . caja , 1 , -50 . victoria , . socio capitalista , interés honesto , tada , progresiva , falta compro por escrito : . nos , , . devocionarios y semanas santas ediciones de lujo y económicas ; gran saldo a precios increíbles por lo económicos . i. librería de ocasión . específicos de finos d ) ' ; : ( jaén ) e3 .. ¿ i- 3d .a , od sk if ; ) el jueves día 21 , a las seis de la tarde , se celebrará subasta pública de cuadros y objetos de arte de propiedad particular , en el salón de ventas de la galería generalde arte , plaza de san miguel , número 8 , principal . © ras pesarlos higiénicos y otros artículos , « la inglesa » tera , 35 ( pasaje ) . catálogo gratis enviando sello . luí © € @s © si , puerta , 14 . .2 * 753 helados , ponches , res vigilia , 75 pesetas ; de smo . cocina » . maría , 85 , . nal , 10 , principal- ` ` ^ be viento fuerza ilimitada . perfecta , bastante para todas las aplicaciones , incluso las eléctricas . — acumulación de la fuerza o de la electricidad para trabajos inaplazables . , precio . cien caballos , con de ocho metros por segundo , 250 pesetas la unidad . de cien en adelante , 200 pesetas caballo , sobre vagón , en los talleres de construcción . pago . al hacer el pedido y la otra mitad a la puesta en marcha . . 2 . ° grado . anemia y dé vías respiratorias , con lá aumentó de kilos a los treinta de tratamiento . de venta en todas partes . agentes generales : señores hijos de j. vidal y rivas , barcelona . reía , & & la . único en todo el mundo cura radicalmente las enfermedades de los ojos , por graves y crónicas que sean , con rapidez asombrosa , evitando operaciones , que con tanto fundamento atemorizan a los enfermos . desaparición de ios dolores y molestias a su primera aplicación . eminentemente eficaz en las y por excelencia en ! a granulosa ( granulaciones purulenta y , queratitis , ulceraciones de la córnea , , etc. ) . las originarias de enfermedades venéreas en breve tiempo eclipsa para siempre el tratamiento por los colirios conocidos hoy en todos los gabinetes ; colirios que en la mayor parte de los no hacen más que « el mal , irritando órgano tan delicado como la mucosa conjuntiva ! .e ! nitrato de plata , causa de verdadero terror de los enfermos yde cegueras , lo desaparecer ! © es inofensivo y produce sua estupendos resultados sin causar la menor molestia a los enfermos . enfermos de los ojos : estad seguros que en brevísimo tiempo usando et portentoso . la firma y marca en el precinto de ja cubierta , del frasquito : en madrid , 12 ptas . ; provincias , 12,80 ; extranjero , 25 . depósito y venia en la , . folleto al representante del específico , e. cuadrado . san bernardo , 8 , principal ; madrid , inglés ; insuperable para la higiene de las manos .es el ! to de la perfumería . no debe faltar en el tocador de toda dama que sepa apreciar la delicadeza desus manos es además perfume constante . se para la tonta de ¡ ñ ? { imo 515 » y lea grandes ventas y buenas ganancias aseguran a los agentes activos que venden ` ` te quid '' — el de fama universa para limpiar y muebles . guida muestra gratis y pormenores . [ ? [ 0 . , . lé ' £ < . es tan grande el número de anuncios que recibimos para está sección , que nos vemos obligados a restringir las condiciones en que veníamos . en consecuencia , sólo insertaremos los de caridad . los restantes de bolsa del trabajo se sujetarán a la siguiente tarifa : 15 , tres inserciones , 25 céntimos . , , inglaterra . colonia . alemania coser mo _ ofrece a domicilio . , , número 11 , octavo , c. empachos .. cólicos '' ' : : oo le * £ . una taza d a quita todo dolor y sosiega el estado del paciente . preparado en sin . , 62 , principal , ofrece joven leer . . d © correos , , domicilio toledo , 16 , se ofrece cuidar a señora formal ofrece buena oficiala de sombreros se ñ de , : , factor , 14 , bajo ; huérfana . informarán , , 16 , cuarto ' diez y ocho años .se ofrese r ce ofrece guarda , jardinero , matrimonios .sin , y sin , 27 y 29 , tercero para las islas '' , 37 , chica vapores , cipal 2.5 , 60 ofrec © un chico , o , formal se ofrece del río , 26 , señora formal . coser de h. sociedad de e en todas las farmacias . » dsi * » « * fa : ; ; ; de nuestro concurso de ¡ cazadores ! todo mecánico oven recién colocación honrosa ; su oficio es el de cocinero ruiz , , 23 , informes , lecciones ofrece , sacerdote . razón , plaza de nicolás 13 , bajo ofrece , en perros , matrimonio sin hijos . 102 . joven ofrécese caballero , si , segundo izquierda se ofrece solo ratín , número 27 , , o , , . principal ofrécese , toa ' días fl . eí , y , los 28 , el , de .v ! de r. y ? . umm de ofrece oficina , , bien referen za . ¡ oven educada desea acompaña ' , 13 . o cos- ofrece ; edad , , buenos informes calle , 41 , piso formal , con . ofrece para , viajar . santo , 43 , entresuelo izquierda . des sea , , , vic ente , 39 , . viuda , , con , ' ' ^1 ® { ' ean » con mus cha práctica e inmejorables referencias , se ofrece . 18 . ein pretensiones se ofrece para v arca de gobierno o cosa tra- nota . * : el , a las ocho , ios , a ' a de los . & n « , 18 bro i „ „ „ ¡ sobra i letra ta joven oficina ' desea colocación . olivar , 39 , primero izquierda . boletín de de caza 120 ! pedid catálogos a i. solucion correos sebastian ....... resuelve la junta en .. * de r « de oro casa filadelfia en * calle de ... r * . , •• « > « « • , . , , . , de primera enseñanza , , ofrécese escribiente tardes , lecciones , a domicilio , , 3 , tercero , ofrece d © , 60 . ¡ el milagro : iodos oyen ! ei rachel , probado en 30 años de clínica , cura a toda edad la sordera y ruidos que privan oir . uso fácil , sin peligro yde acción rápida al órgano auditivo , qué sensibiliza y vivifica , setas en boticas se ofrece casa , niños , carretas , 27 , informes , confección color , ofrécese como modista económica , quinto , interior .e ofrece domicilio ropa , 43 , entendida , mucha , ' domicilio . ' ad- razón , todo , , .m grandes planos para el pago . será . « ste ` ` boletín de solución '' si no ae oos « 1 la oa » a > o cuidar persona sola ; buenísimos ine ofrece como ' de s formes , 16 . . para ' o fuera , * , de pozas , ij segundo 