fi hombre del porvenir . aquel autómata que hace un par de años sorprendía al público londinense que le veía andar , jugar aí ajedrez y hacer operaciones aritméticas , ha progresando . cada dia el autómata se parece más a un hombre . ahora , una oran de los estados ha dado vida a este nuevo hombre artificial que aparece en la fotografía , capaz de hablar , fumar , reírse , .u y trasladarse de un lado a otro . se trata ya incluso de dotarle de sensibilidad amorosa . ¿ llegarán los americanos a fabricar el enamorado ? yanqui lo está intentando por lo menos pág .2 ahora notas gráficas de madrid ( .. ! , ! tl t > .- < f .. ) h .. ii . , > dr < < -t < .r < ( fotos < -t < .r . ! » ! , parís > t .. .. en la la ) de ia > > el el t < ( ! « • jf comedia ) año ii . num . director propietario : gerente : luis dk : m. » diario grafico paseo de san la isla madrid , jueves 9 de abril de 1931 precios de suscripción madrid provincias 2 , ptas . al me » . 9,00 . ' 20,00 ptaa apartado . teléfono los rumores infundados que circularon anoche sobre el comandante franco y otros emigrados la actividad de esta madrugada en la dirección general de seguridad siguen circulando ios mores . aunque no existe ni siquiera un indicio verosimilitud se ha dicho en las últimas veinticuatro horas , queremos consignar la noticia de las falsas noticias que corren por madrid ellas es vuelta del comandante franco a españa .a media tarde se dijo conseguid le habia detenido en . inmediatamente nos pusimos al sales en aquella provincia , quienes , después de cuidadosas pesquisas , pudieron el el hablan llegado en un avión al aeródromo del prat de llobregat . nuestros reporteros de barcelona nos dicen que no habia más noticia sino ia adoptado algunas medidas de precaución . finalmente , durante toda la a el co y algunos otros emigrados estaban en madrid . se decía como único apoyo de este en la dirección general de seguridad hubo bien el general mola había celebrado diversas ios altos policía . todo esto noha pasado de la categoría de rumores sin fundamento y según nuest ras noticias ia actividad observada en ia bía la necesidad de la fijación electorales subversivos . los sublevados de emplazan sus cañones en los puntos estratégicos y esperan ¿ se entablara la lucha ? la isla las tropas ? -la significación del movimiento , lisboa . el la isla . se constitucionalista numerosos contingentes del ejército metropolitano , con hidroaviones . casi puedo garantizar que los dirigentes dela sublevación han telegrafiado al presidente de la república , general carmona , invitándole a dimitir , para hacer ' posible la constitución deun gobierno enque sólo estén , en fln , el la normalidad constitucional . tales , procedentes deuna isla en medio del atlántico , pueden parecer , enuna primera impresión , un poco ridiculas o hijas deun idealismo exacerbado .pero estudiando más detenidamente los hechos nos encontramos el hace unos meses . entonces fueron enviadas tropas ; pero no olvidemos que estas tropas no pudieron los rebeldes depusieran su actitud , lo queno hicieron el ei pacificación dela isla . lo grave es que son los militares enviados entonces dela metrópoli los sublevan .y los , ysus jefes , dos prestigiosos oficiales , , los altos jefes dela isla y al alto comisario , leal , pues , deuna situación grotesca , alguna .l * isla de madera , si sus defensores se disponen auna lucha heroica , puede ser casi . oficiales del silvio , fieles , hasta el , de ' el mismo objeto , el mentales . m. ( servicio exclusivo ( 12 crucero británico ` ` london '' para subditos británicos ha contribuido a el fiar , , y se espera que se evitará la lucha ; pero reina considerable ansiedad , porque ios rebeldes insisten terminación de repeler por la fuerza todo tropas . se teme ios turistas boicoteen la isla .las intentarán conseguir que se rindan los rebeldes .no se cree quelas fuerzas expedicionarias que están en camino vayan a bomb isla ; pero , no obstante , los habitantes sienten bastante inquietud , y ia les situación es donado , refugiándose en los pueblos y en otras islas .los rebeldes han emplazado cañones en los puntos estratégicos para oponerse a todo intento de desembarco de tropas . news . la revolución el { más extraño del mundo un camión arrojaba billetes de banco como si fueran prospectos parece que todo el estado de apure esta sublevado los rebeldes ( servicio exclusivo ( 12 cuartel general de se encuentra ` ` serie de , ei coro nel alvarez vic el lio hondo , después de un reñido combate habido bajas considerables por am bas partes .los rebeldes se han apoderado de mucho dinero y municiones . news . ` ` ahora '' en paris el conde de gestiona la celebración en la ciudad condal de la conferencia del desarme ( conferencia de nuestro señor melgar ) ( 12 comida en honor del conde de , alcalde de barcelona , se halla en parís ; comida a la que asistirán representantes del cuerpo diplomático extranjero acreditados en francia , así como algunos miembros del consejo de la sociedad de naciones el , : — mi el período elect el 12 de abril , me parecía violento la ciudad condal durante estos días . mi presencia acaso hubiera podido interpretarse como una medida coercitiva a la libertad del cuerpo electoral querido este viaje al magnífico condiciones actuales de barcelona y las inmensas ventajas que ofrece para acoger entre sus muros una conferencia mundial .de acuerdo con nuestro embajador , que , sociedad , lleva el peso de las negociaciones , celebraré ciertas entrevistas con algunos miembros dela asamblea para tratar de ganarles a nuestra causa y exponerles en vivísimo deseo de recibir a los delegados 1932 el pro pósito de dejar en buen camino este asunto , que tanto nos interesa . mis impresiones son optimistas , porque , sin duda , es la entre las queha recibido ia sociedad de naciones , periódico ` ` ro '' publica noticias de milán , dando cuenta de que un camión ha recorrido las calles de dicha población atoda velocidad , arrojando unos papeles quepa billetes de banco , pero recogía , suponiendo se trataría de un anuncio . bien pronto los transeúntes pudieron darse io : sin valor billet 50 ellos un ex oficial del ejército los bolsillos ricano instruye a los rebeldes de la gente ( 12 policía ha abierto una información , todo el apure ( venezuela ) está sublevado .la po- ño suceso . filas no , escasa mantiene la mejoría en el sición . estado del rey jorge oficial norteamericano dirige las maniobras , ejercita a ios rebeldes para la lucha . se el ataque te , , , el estado de salud del rey jorge . . del estado . . las elecciones legislativas en la argentina los primeros escrutinios favorecen a los ( 12 finales el 23 . información por los ministerios despacho con el rey el loa . al , el el despacho se había limitado aun cambio de , , del consejo de ayer . lo dió — , que no es nada de particular que lo que dicen los periódicos . — uno de sus interlocutores — , incluso lo los de anoche .la crisis el de lo que decían despuésde term el consejo eso .es , sin duda , que en parece que tiene que haber crisis todos los meses y , naturalmente , hablando crisis , se acierta , porque tien vez en queno hay nada de de las cosas quese dicen , que son , a lo sumo , el el el hizo loe firmado , , en fln , el ministerio . íes ustedes el — . nosotros no entendemos de politica en días de consejo loe rumores circulados ayer , acerca de una reunión de coroneles y de las medidas que , según el , con esta reunión el quese in­ si logran , porque no ocurre nada . política periodistas , les dijo alguna que comunicarles . — — los preparativos , y el go bierno sigue cuidando de que esté garantizada la pureza de la votación , sin que puedan producirse coacciones de ningún sector político , au significación loa si la dimisión del general mola lo negó terminantemente . visitó al ministro de la gobernación una comisión de matadores de toros , banderilleros , picadores y representantes , reform ma de las puyas . nuevos discos la del cambio por el centro de contratación de moneda del ministro de hacienda '' sehan la nota del señor criticas respect fijación tro de contratación de moneda , supon el de cotización superior en algunos osa las cotizaciones de parís , londres constituye un freno excesivo para la de la peseta . como explicación debida a la opinión pública , , ei contratación se aplica las compras ya las vent , desu fijación perjuicio ni beneficio para el el economía española '' del tipo diario de cotización es siempre inevitablemente algo arbitraria : por la existencia de multiplicidad de cotizaciones y de mercados ; por la diferencia de horas de conti , que empieza a las diez de la mañana en londres , sigue los termina por la noche en nueva ; , en hispana , el tipo de cotización , cuál será la orientación loe el mismo dia . 8 . « final de cotización algo superior al de otros mercados , ello facilita la adquisición de divisas por el ( contratación y limita la venta de pesetas . y. en consecuencia , no sólo . sino que la favorece , además , ciones enla cotización , que se si no existiera en los días favorables este pequeño margen que actúa como regulador . con io cual , acentuándose la estabilidad , se contribuye la conf ello a asegurar su revalorización , menos ca , ininterrumpida . , el día 20 la constante y diaria en la cotización , sin el . ` ` recibió a los periodistas para entregarles una nota , en la que contesta a determinadas que se han formulado respecto a la actuación del centro de moneda en la cotización de la peseta .a ias ios d~ io » funcionarios , para la de la ley de bases de 1918 , en lo nes , ea loe el próximo ( .de las principales marcas organillo sa año pasado por agua . la giralda . , azucarillos y aguardiente . la paloma . rosa de madrid . . ¡ pollo , sin parcheo ! cuadros disolventes . las corsarias . el sobre verde . instrucción pública el señor gascón y marín estuvo por la mañana en la ciudad universitaria , y visitó en la los rectores de las universidades de parís y toulouse . al recibira los periodistas les dijo firma re gla tm decreto concediendo la inamovilidad a los inspectores de señanza . ea , acompañado del subsecretario y del director general de primera enseñanza , el rectores de las universidades de toulouse . zarzuelas y revistas pelé y melé . la castañuela . la doloroso . la rosa del . ¡ me acuesto a las el país de los tontos . el conde de habla de la fantasía fascista y de las elecciones , al el , el conversó con los periodistas , aquienes dijo que no tenía referentes a su ministerio que había recibido un del embajador en londres , confirmándole laenfermedad del inglaterra , y añadió : — , porque ahora , como las agencias telegráficas est , se tienen ias noticias en los periódicos los ministerios .se le uca y dijo : — de política entiendo .y añadió : — ¿ qué se dice se comenta ? — pues eso del ` ` '' . — sí ; he visto hoja , en la > elos ca de esta organización ; pero me parece ima fantasía las elecciones , contestó que no sabía másque la proclamación en seiscientos monárquicos amigos suyos , habiendo sido proclamados sólo seis .a su vez preguntó qué se rumoreaba por madrid acerca de las elecciones y se le posibilidad republicana dijo que habia en cuenta la gran reacción ciudad el agregó : — en fln , el domingo , , lo sabremos fijamente .se le los defectos del testó que , en efecto , ; pero no amañado , como dicen algunos . — yo sólo sé decirles que en mi familia dos otres votos y , en cambio , dos sitios el , ocho ymedia de la mañana iré a deposit voto , lo quite nadie . los periodistas , bromeando , le dijeron : — suponemos que no votará usted dos veces . — < del distrito , establecido en la escuela de ciegos , de modo que podrán ustede » comprobar que vez . bailables bajo los techos de paris . no , no , ( fox ) . se va la vida ( tango ) . palomita blanca ( vals ) . de triana ( pasodoble ) , mickey ( fox ) . los majos de jaca ( pasodoble ) . dónde estás , corazón ( tango ) . domingo ortega ( pasodoble ) . bienvenida . ¡ ay , chata ! señor comisario ( tango ) . en fomento el ministro de recibido las visitas : una comisión sevilla el , que le ; el , el , el canónigo don tortosa y don cristóbal de castro . en economía > ; ia : la madera , otra de cultivadores de algodón y otra de detallistas de carbón . cantos flamencos por el americano . palanca . el . chato de las ventas . el pinto y otros . en la presidencia es , el rey , el palacio episcopal , visitando al obispo de , doctor . después , en su despacho de la presid encia , el , que le dio el , acerca del cultivo del algo dón en españa . el jefe del gobierno en la presidencia hasta las ocho . al salir se los perio distas que todo sigue su curso que únicamente hay una huelga de caldos en la . nuevo '' '' la vas de funcionarios , sigue : presidente , ; , don joaquín roig , de la cooperativa dc toledo ; tesorero , don , subdirector de trabajo ; , alas , jefe de administración del ministerio de trabajo ; vocales : , de la cooperativa nicolás velázquez . de la de córdoba ; don luis velasco .de la molina , de lade vitoria , , tes : don jorge palomo , de la de logroño , y don elias , de la ei nuevo embajador de italia el próximo sábado presentará sus el , el cual , chile , al día siguiente de presentar sus credenciales italia , donde permanecerá diez o doce días .a su regreso el el el . he aquí el indiscutible soberano de los fonógrafos portables casa carmona calle colon , la plaza e iglesia ) de gobernación el los primera casa en esp maquinas parlantes y discos . solicite nuestros catálogos teléfono jueves , 9 de abril de 1931 ahora pág .5 en la mañana de ayer se celebro la boda dee presidente salió para conde de paris con la princesa de orleans lleva numerosos regalos para el bey , sus esposas y un almuerzo dc 1.100 cubiertos . duque dc guisa entregó 10.000 liras para la sociedad de de palermo palermo , mañana se ha celebrado en la catedral , con gran pompa , la boda del conde de parir , con la prin cesa ' de orleans . asistieron a la ceremonia la ex , el los , el , embajador de la gran bretaña , ; ; el de de la , enla del rey alberto , el , los duques de guisa y otros príncipes y aristócratas , civiles litares , miembros del cuerpo diplomático , lleno de fieles y sot > decorado , siguió ia firm a del acta matrimonial ia solemne misa , los nuevos esposos desfilaron a la cabeza de una comitiva ante una curiosos , un . bra , , el pre fecto , el podestà , el de sicilia , const ruidos ` ` adhoc ` ` flores de lis tos , al que asistieron todos los demás invitados , especialmente los franceses el banquete , el condesa de parís se dirigieron al palacio , el par que , siendo de flores sobre los invitados . esta tarde , después de un banquete de , el villa ígnea . el duque de guisa ha entregado al podestà de palermo , con motivo de la boda . 10.000 . ei , ha salido depa . . altos funcionarios ( de nuestro ) el mediterráneo dispone de un crucero escoltado por toda una flota colonial , el prestigio , el afán ostentoso de los dos . ( 12 el inm , queno sólo contienen los tra jes en las numerosas le el africa , sino regalos : un magnifico servicio de porcelana carabina con inc , para el bey ; brazaletes , pendientes , sortijas y otras joyas , para obsequiar mujeres del soberano africano y su familia ; sables , espadas , fusiles para los altos los ministros del bey . varios sucesos una camioneta que guiaba antonio montes granados atropello en la plaza de las descalzas al electricista los , seis el viaje de un presidente años , domiciliado en la calle de , aveces , el , 39 soberano .en este viaje acompañan al presidente dos el automóvil que conducía carlos ba ministros , tres embajadores , un causó lesiones de pronóstico te , , militares le son tributados en las esta- alcalá , a la joven de catorce años siciones los mona castillo , . andrea munido burgo , de treinta y tres años , que presta servicios , 16 , dejar escrita una carta despidiéndose del mundo , trató de arrojarse por una vent ana al patio ; pero al del alféizar , arrepentida , lio amargo , hasta que , avisados urgentemente , garon .por asuntos del trabajo riñeron enla calle de miguel ángel los jornaleros alonso , de años , y granizo bermejo , , resultando el de alguna riñeron en ia calle ei , , y el jornalero bernardo cueva de torres , de cuarenta y ocho años , lesionándose mutuamente de poca importancia .en ia carretera de andalucía , , años , mecánico , habitante en , 12 , el el arenas de san juan ( ciudad real ) don julián sosa pérez . sufrió diversas lesiones de fué ingresado en el . el suceso de anoche palermo , de la ceremonia en la catedral , la comitiva se dirigió al , siendo los nuevos esposos por la multitud . un considerable númerode legitimistas hicieron a los esposos una manifestación de simpatía , principalmente cuando se el a la población .en dos grandes salones se celebró un 100 cubiertos , dos los las ca- una joven mecanógrafa se arroja al paso de un tren del ` ` metro '' y resulta gravemente herida la noche , el andén de la estación del ` ` metro ` ` de quevedo sufrieron enorme impresión ai ver cómo una joven se arrojaba ai paso de al entrar en la estación fué conducida a la casa de , donde el faculta tivo don jorge alfaro y su ayudante , don manuel martos , la practicaron una cura de urgencia , heridas importantes en la cabeza y en distintas del fué trasladada al hospital de la prin cesa joven se lia , y tiene su domicilio en la calle , . el juzgado no pudo tomarla ei se encontraba . mañana , reapertura del restorán marruecos francés campo de golf fué agredido un pelotón de los franceses tuvieron tres bajas , de abril un pelotón de as , , fué atacado cuando hacía una ronda dc seguridad porun ` ` '' de alt , cerca del puesto del , un oficial yun suboficial , los los ` ` autos ` ` , herido . . se incendia un camión en el que iban siete toros para ser lidiados en arles toulouse , tarde , camión , propiedad de don pablo martínez , , capital transportaba siete toros que habían de ser lidiados en las corridas que se vana celebrar en arles , departamento dc las bocas del , se incendió en la de .el fué completamente dest loa os . . las vacantes dc sanidad nacional la prueba de aptitud exigida la dirección general de sanidad . '' 1931 1932 el perso nal médico que ocupa dependientes de los institutos provinciales instituciones sanitarias , y que desee en oposiciones vacantes correspondientes al cuerpo de sanidad nacional los aspirantes deberán solicitar de ia dirección de la escuela , ser sometidos a la prueba en cuestión , en plazos que terminarán el 31 1931 y el 31 1932 , indicando , licitud , ia especialidad del cuerpo de sanidad nacional , a que desean opositar en lo , ei , _ bunal y la modalidad del examen . ` ` la bienvenida húngara '' se trata de un club de budapest , cuyos verdaderos fines despiertan suspicacias en praga , periódico ` ` ` ` denuncia la fundación en budapest de un club llamado ` ` ` ` , bajo el protectorado fin el jeros ilustres , pero cuyo verdadero obj eto es . bra . el niño de siete años , por — padre : ¿ qué bicho es teléfono ingresan en las prisiones tares de los dos por negligencia en los cesos de jaca vn cadaver entrega al museo de infantería de la , el bastón de mando y la espada del general las heras toledo , mañana se ha efect el de la mascarilla , el he ras . asistieron numerosos compañeros del las cuerpos disc el coronel director de la academia de infantería colocados los atributos del , al lado de los del conde del serrallo yde los del dijo responso .por último , se celebró un alm el merosos discursos , que terminaron con uno del general , que solicitó del civil que se al museo los tricornios de los ios últimos sucesos . de la malvarrosa atropello , se ciclista resultó muerto , el el , en el la casa de socorro de colón leves en todas el capitán domingo ha cumplido su arresto ( 4,30 queha sido hallado el cadáver de bautista , ( 11,30 seis han ingresado en las prisiones cerdos , fijamente los veintiséis jefes y oficiales de la un suicidio con motivo de los sucesos ( 7,35 jaca . se han tomado precauciones inten la vigilancia del el vecino eu militar se fa- genio suicidó , disparándose un tiro en la cabeza ( 2,25 a los arrestados la comida . el , medad crónica que padecía el atropello , matándola , a la sei anciano atropellado y muerto años nieves blanco gonzález , ( 1,30 , en ei , el , , donde cumplió su arresto , el mingo , defensor del capitán .el señor domingo fué con este motivo , muy visitado por amigos y compañeros . un acreedor que cancela su deuda con dos puñaladas se pide el restablecimiento d la escuela náutica de se incendian más de doscientas cabezas de ganado parece que el incendio fué nado y obedece a una represalia el de se ten ada , 220 do , 11.500 el haberse descubierto , colgado de en un árbol próximo al lugar del suceso , un escrito con quemar una propiedad de varios vecinos , si uno , bulo , no se marchaba del pueblo . se ign ora quiénes ios civil descubrimiento . el tumulto político de a un detenido por dar gritos , lo liberta y lleva en triunfo la law ue es ios . es encarcelado un médico q un al museo de el y quince exaltados más , y se con- sevilla centra la guardia civil pasaba por la carretera , de ia cuneta de cieza , m. ) proferir gritos subversivos , fué detenido un individuo y llevado a la inspección de policía .un grupo , formado por unos seiscientos hombres y algunas mujeres , en actitud levantisca , se presentó ante aquel centro policíaco , el , el inspección , y , derribando la puerta del el detenido , io bros dando vivas a la república la presencia de fuerzas de la guardia civil , tamente , deteniendo al médico al , , in- , , car » cei habido necesidad de concentrar , ante el lib los detenidos excitados . ésta partieron varios disparos que raron el pánico , chos de los heridos de nueve personas sexos civil logró encontrara los hermanos y herrero , que detuvieron , confesar ser los ( 4,30 por don , al vincial de sevilla , ( , el ( 4,30 ( 6,35 t. ) . — pueblo ` ` el rubio '' , se a dirección general de navegación gía al casino , le salió oficiado al encuentro otro convecino llamado bala solicitud de que se restablezca la es , con quien aquél habia náutica de palma , que fué fincas el ellas , ia dictadura . la disputa alcanzó tal violencia , que degeneró en riña y ballesteros agredió , el pecho . ballesteros huyó primeramente , él guardia municipal del pueblo , de los ocupantes resultan le pagaba ei finca quele heridos vendió y cuya cantidad reiteradamente ( 2,10 mj « * № . el tera de fuente a ha volcado una camioneta que ocupaban cuat ro individuos , cuyos nombres se ignoran el vehículo , el dio un fuerte golpe en la cabeza a la niña valentina sánchez jiménez , causándole la dos individuos disparan contra los y hieren a nueve de ellos , y el conductor , el , , ileso . el homenaje a la huerta murciana el fiesta li huertana , en ia que intervino el poeta vicente medina , que leyó unas cuartillas y recitó versos . , ei paya , señor burgos mazo , pronunció un discurso en que atacó a la dictadura constituyente , especial mente a sánchez guerra el señor burgos mazo , que entonó un canto a la bella continuación del . ios constituyentes , y dijo ' nación actual se debe aque vivimos fuer tos fuerza a la fuerza del poder público . se ha no es queremos humillar ai rey con nuestro prog rama de constituyentes , y yo digo ei to es un ejemplo de carácter genérico — cumple un deber de conciencia y sale ro en su autoridad . si es remos unas elecciones sinceras , en cuyo empeño pondríamos toda nuestra voluntad diciendo que los graves y que hayque ir rápidamente a la normalidad jurídica . vuelca un automóvil y mata a una niña dan una a dos viudos que acaban de contraer matrimonio sido cedido museo de a jesús en un barco aborda a otro , y lo echa a pique profesores y estudiantes holandeses en españa ( 11,45 ) los nos holandeses que en número de venido viaje de estudios . el paro en la felguera ( 2,20 al , el gobernador civil el conflicto el bajo , con buscar solución , al los obreros de la central eléctrica que abastece de energía a varias minas ya otras industrias el drid una compañía del centro electrotécnico .por ias calles civil . hojas de nacional de toledo t. ) primera hora de la madrugada , cuando salía del puerto para dedicarse a la pesca la emb ` ` ` ` , dice que el profesor ha isla de , fué sido puesto cn libertad el vapor ` ` ` ` , quese ( 8,20 puerto .la ` ` cántabra ` ` se fué , el , ei ei . impresiones acerca de asuntos electorales , confía ia coalición monárquica en madrid , jaén , donde cuenta con incondicionales para este objeto la intervención del gobernador de la detención del don joaquín , por su actuación en un mitin celebrado en ubeda ! por el alcaide , ei del alcalde , telegrafió td lib del señor , que ha sido concedida esta mañana . en guadalajara afeitar son una maravilla de la ei . ' se de la lucha del domingo sea . jueves , 9 de abril de 193 г ahora pág .7 información la huelga de metalúrgicos asturianos el , fel 1.500 1.000 ` ` accésit ` ` de que ha empeorado . 1.000 yde 500 pesetas , respectivamente . el plazo de presentación de solicitudes termina el 30 . de provincias la feria de valencia y sus ' denuncia un robo y el ladrón barcelona у la conferencia del es su hijo desarme carteles , civil , el , , el el suelo , , de su casa , se practicaron las oportunas ción en barcelona de la próxima coni , el . del hijo del denunciante . del pleito de prensa de bilbao ( 5,30 ha publicado hoy una hoja editada en una imprenta particular . rest a importancia al hecho de haberse qued ado sin talleres por haberse hecho carg o de los que utilizaba la de accionistas de la sociedad tipográfica , . añade que continuará su política la publicación en un periódico análogo a ` ` latarde ` ` . los vitivinicultores de tarragona se dirigen al gobierno para pedir represalias aduaneras contra francia t. ) not vitivinícolas , habiéndose expedido un rama ai disposición del ios ceses y llegando incluso a la guerra de las tarifas . asimismo , se ha dirigido los médicos de que se abstengan de recetar específicos franceses . ante ayer hicieron los rojos un ensayo de conjunto en san mames un canto heroico del siglo xx , un ` ` film ` ` insuperable ( 2,40 se ha celebrado ayer un partido de entrenamiento de la selección el el , en ei que figuró el , y el señor mateos intervino frecuentemente , los jugadores . se tiraron muchos ` ` penaltys '' a zamora , con objeto de probar al ia línea delantera . el resultado muy especial . loa anoche a sus respectivas residencias la escuadrilla del amanecer interpretada por solares la mejor agua medicinal y de . 102 . table water de table marcharon a madrid el gobernador civil y el marqués de ( 2,05 el expreso de madrid ha marchado para la corte .el su esposa política despedido por numerosas personalidades . también ha marchado a madrid para el gobernador civil . periódicos procesados el los sumarios por delitos de prensa , han declarado los señores y , directores de ` ` de cataluña ` ` y del sema nario ` ` '' , respectivamente , por artículos denunciados . el mismo juzgado ha dictado auto de procesamiento contra el ` ` ` ` , porla publicación de artículos que se consideran injuriosos para ias autoridades . douglas , jr . las falsificaciones de la delegación de hacienda nombramiento dc juez especial el sumarlo por de cartas de delegación de hacienda , don . se tomó este acuerdo en vista de las circunstancias especiales que ren en este suceso el del juzgado de la lonja al cipal señor planas , el que ha sido designado . seguirá el sanz . la ` ` semana de cádiz '' ` ` cádiz '' , bajo los ei se ha celebrado una función de gala , bot el flamenco , ` ` ` ` fiesta ristas y destacadas personalidades . ; ci s. primavera .- 1a la memoria del tenor alonso avenida empresa sage gran éxito de la ' ducción ufa y su esposa , la tiple asunción ros , ban tributado un homenaje a la memoria del que fué insigne tenor alberto alonso . el homenaje consistió en la ofrenda de dos de bronce imitando laurel , que han sido colocados al frente del , ei tenor alonso . el poeta valenciano max alusivo , que fué premiado con sos . al sonalidades . due casa . ] indi la confederación nacional del trabajo publica una nota sobre su actitud ante el conflicto de la nacional del trabajo ha publicado ei en laa fábricas felguera , anunciando su inquebrantable propósito de persistir en huelga de extenderla , por solidaridad , en caso necesario .e consejo de on amigo por los nacionalistas alaveses vitoria , lucha , censo electoral . sólo seis de acción nacionalista vasca , se ha abstenido decididamente de la lucha al bloque de derechas , bloque de izquierdas y nacionalistas . ivan y dita magnífica instalación sonora parlo • martínez , al extranjero barcelona , 8 . — el al extranjero . kl conocido d. nobile , de barcelona , de tenido la de encontrar a un amigo que le alabó la » sorprendente ! de la siguiente receta , que prepara fácilmente en , mediante la cual sua cabellos han recuperado ni color tural : ` ` en un frasco de 250 grs . se so gia . de agua de colonia ( 3 cucharadas de las de ) , 7 grs . de glicerina ( una cucharadita de las de ca­ fé ) , el contenido de una de ` ` '' jr se termina de llenar el frasco con agua . '' los productos para la preparación de loción , que ennegrece los cabellos canosos o . volviéndolos suaves y brillantes , pueden procurarse en cualquier farmacia , o peluquería a precio módico . dicha mezcla sobre los cabellos dos veces por . > que se obtenga la tonalidad . no el cuero cabelludo , no es tampoco ni y perdura indefinidamente , medio rejuvenecerá a toda 1 > . los se en la administración de ahora todos los laborables , de diez de la mañana a ocho de la no < die . las esquelas , hasta las doce de k > noche anterior al de la publi ' ación . información del extranjero la reunión de políticos ingleses y alemanes la elección de chicago choca un tren de viajeros con uno de mercancías purificar la administración municipal días ( exclusivo de ) ( 12 el candidato sido en la historia de la ciudad . sólo cinco el gordo , el el nombrede ` ` ` ` , en el al fué el , hizo grandes esfuerzos por asegurarse , el , ha recibido hoy una imponente ovación en su sólo tas checos , miles de personas pertenecientes a las demás comunidades se reunieron en sus oficinas electorales . los periódicos predicen que dificil . afirm al ayuntamiento en , con el , los edificios . se dice que podrá darse por satisfecho si 1933 thomson ha empaquetado sus enseres el ayuntamiento , doce años , en los últimos dieciséis . ha declarado esta noche : ` ` limpiaré la ciudad en sesenta días . ` ` — international news . el aplazamiento no obedece a razones políticas berlin , los circuios el la conferencia que han de celebrar en los señores mac donald el el zones politicas . actualmente se discute una cuestión fijar de esta , discusión que no , siendo muy poco probable fines dema yo . se cree que los señores el del . bra .y resultan tres muertos y dos heridos de ( wisconsin ) de viajeros ha chocado con un mercancías . las dos locomotoras y dos vagones del tren de viajeros quedaron destrozados del sultado muertas tres personas y heridas ocho , dos de gravemente . . ea parís bs posible que asistan a la reunión los señores y grandi paris . ` ` ` ` el ministrode negocios , , el foreign office los ministros ingleses y los , probablemente , el se ñor , aunque este último parece que se excusó , la proximidad de la elecciones presiden ciales el ` ` ` ` — el £ francés asista a la reunión en vista de la presencia de su colega italiano señor sido aplazada la fecha de esta reunión . . young pérez vence a , y el francés al portugués alvaro paris , noche se ha celebrado en la sala del velada , ; el primero , el el español , terminó con ia victoria por puntos del , a diez asaltos , fué muy reñido el , el boxeador francés venció por puntos , en diez asaltos , al alvaro . . miss ha alcanzado en el aumento de las tarifas autogiro metros de tinas qne gravan las películas altura extranjeras , aviadora miss , at & , ha alcanzado la ' a , no , de de en ( ) . ( servicio exclusivo de ) ( 12 presas de cinematógrafos de buenos air el el los las películas extranjeras .la petición apoya las medidas previamente tomadas por representantes locales de alquiladores . news . la de judíos en palestina fué minuciosamente preparada el rey de suecia , en parís paris , , procedente de niza , y fué rec el el presidente . . la escuadrilla ministerial francesa aterrizó en gao salvó en siete horas 1.300 kilómetros paris , publica ia siguiente información : ` ` los cinco aviones de la escuadrilla mi que han salido de seis de la mañana de hoy , la la el niger , en una sola etapa de siete horas y cuarto loe poblaciones .en el itinerario figuraba del . , la travesía la infanta doña eulalia compra una villa en san remo las conclusiones de la rencia internacional del trigo roma , de ha conflictos sociales en noruega examinado las conclusiones de la con­ del . con su lo quese re­ fiere a algunos detalles de carácter nico . el comité ha expresado igualmente su de los cursos oslo , el instituto laa iniciativa de su presidente . de un conflicto de bra . dado resultado alguno el en las industrias metalúrgica , miner , en el en las imprentas de los provincias . . ha ofrec 100 a quien dé informes que perr oma , las personasque to- al ex señor de la el ` ` ` ` . indicar que ia . fué preparada minuciosamente . los cables telegráficos fueron cortados ce que la policía tma pista en los asesinos el go bierno baya pedido refuerzos británicos de egipto . , , el el , el vue lo alas 7,40 35.0 ( , remo , 40 escalas , , s. m. , el ` ` ` ` , el . . te don luis de borbón salido con dirección a parís . . el ex ministro señor indultado para reprimir los desórdenes de lisboa , ` ` ` ` ` ` pedro '' , que lleva , en calidad de com andante de de enlace el del ` ` ( '' , el , el te niente . . la misión aérea francesa pasará por madrid después de 35.000 millas sobre africa el príncipe de gales recibe a los representantes de la prensa y les habla en español , inglés , francés e italiano la argentina toma parte en una función benéfica , en parís paris , tarde se ha celebrado , enla ck > media francesa , res de , fundación la representación parte la artista española la argentina , quien realizó diversas danzas con música de falla . y valverde . . hoy se declaran en huelga diversas industrias , gales ha recibido ayer colectivamente a los nal y extranjera , expresándoles sus imp inolvidables del magnífico viaje que ha realizado . el heredero británico , sucesivamente , en inglés , español , francés e italiano , pronunciando también algunas frases en portugués , que fueron particularmente agradecidas . fabra .. ^ la muerte del subdito ruso « se trata de un suicidio parís , el se ha suicidado . afios en lille desde tiempo . el dueño de ! hotel en dond e vivía ha manifestado que de alem , ia cual se está , ei el asunto . . un tribunal especial va a y disparan contra varios barcos que gar a numerosos comunistas otro quedó colgado dc un cable remontaban el río que realizaban propaganda en , les . de un puente colgante en construcción , en la , el . los fuego comunistas de , acusados de ei ganización del partido en aquella provin- , entre ellos la nica ` ` '' . cia . el ellos , siendo recogido sin daño poco después ; pero los alt 22 metros , ellos el últi mo . . se hunde un puente colgante en construcción y tres obreros en , las tropas caen desde una altura de se sublevan metros revolución en china jueves , 9 193 г ahora ahora los parecieron lae de ser lograda .no porque los nunca pasaran de medianos dejé de admirables , excelentes , óptimos , en xvi y xvii glos posteriores . , pues , pareció , , mus sevillano que parisiense cuando escribió : ` ` un « ans un ( * ; mato en mine » y , cet est & . '' pero , sea perfecto osea defectuoso , ¿ paraqué sirve un soneto , el siglo libra , es probado que en otras calendas menos prosaicas sirviera para maldita de dios la cosa ? ¿ no llaman hoy , como música celestial , tiene eficacia lirismo , por desdeñosa compasión , a todo lo quede lleno ? hoy , por las nubes y la peseta gime ay enclenque entre una abigarrada turbamulta de curanderos ? ¿ habla hogaño de valer má su n soneto que enl as remotas décadas enque escribían los , herrera , , quevedo , otros vates predilectos de apolo ? sirve , huelga y estorba , yun soneto nunca sirvió para nada lograr dinero o protección , porque , como decía , sonetos del soneto . en el mesmo está el sujeto . un soneto me manda , ! que en mi rida me be visto en tal [ aprieto ) catorce versos dicen qu * es soneto ; burla burlando , van lo * tre * delante . yo pensé que no hallara y estoy a la mitad de otro mas al me veo en el primer terceto , no hay cosa en los cuartetos que me ( espante . por el primer terceto voy entrando , y parece que entré con pie derecho , pues fin con este verso le voy dando . ya estoy en el segundo , y aun soa [ pecho que voy los trece versos acabando ; contad si son catorce , y está hecho . '' por francisco rodriguez marín buenos sonetos no , dice castellano ? : hay dos anteriores : el más antiguo , de letrillas : tasar del alcázar , falto deun verso , ` ` qu * quizá suprimido por honestidad , y el « a un buen soneto , bien puede ser ; otro , debido al capitán diego de * que un menguado no sea , flores de •i « do * • « emplea , no puede ser . '' poetas ilustres que publicó el hora bien ; cierto es , asimismo , que rano pedro espinosa , en 1605 el influjo bos , , die poderoso , , el , y francisco de bl bachiller mi fortuna osuna , los hicieron sobresalientes , 1906 , trans memoria , algo legaron a no , flores . los que , opulencia , conozco nome solamente vivieron vientres y nos de once , yno dar juntos sólo ellos , deleite pan vive el , de los cultos lectores , cuant . ` ` non nia '' , exclamaba horacio , el descubrimiento de otros siglos , sonetos de este linaje , el . el hice acerca del romance del cura quijote que delató en el prefacio alque le ha este notable privilegio . volviendo a los sonetos , digo bía robado cien doblas y ` ` ` ` , dio , y de escribirlos buenos , que , lope , américa , pesquisas y de vega , haciendo de ella donaire , los tan dichosos hallazgos , quede sobra he escribía lindísimos tenido de los lleno en ces más curiosos edición componer alguna desus comedias , asi de la inmortal novela de cervantes . el soneto de del alcázar , primero dela serie , pero acaso imitación , como : haba menéndez pelayo , po rm en o aparecido hastaahora , dice asi : ` ` to acuerdo un secreto « a un soneto , inés , bella enemiga ; mas por buen orden que yo en esto siga , no podrá ser en el primer cuarteto . venidos al segundo , yo os prometo que no se ha de pasar sin qua os lo diga ; mas estoy hecho , inés , una hormiga . pues ved , inés , qué ordena el duro hado : que , teniendo el secreto ya en la boca y el orden de ya estudiado , conté los versos todoa , y he hallado que , por la cuenta que « un soneto toca , ya este soneto , inés , a * acabado . '' sigue en tiempo a éste el soneto de mendoza de barros , capitán antequerano o residente en antequera yde cuyas andanzas dije lo que pude enmi libro titulado pedro espinosa . lo de reina del refiere na testa coronada ; es requiebro , como , vida mía o reina mía : en la segunda mitad del siglo , un poeta apellidado escribió otro soneto deesta clase a petición de una monja ; pero , sobre ser endeble , , rigor , siones al soneto mismo .el curioso ensayo , de gallardo , tomo iv , columna 739 . empieza así : ` ` me pide sor teresa , y no sé cómo entrar este soneto ... '' prescindiendo de unode que no he logrado ver , yque halló en italia mi amigo el ilustre hispanista eugenio mele , otro soneto del soneto se encuent opúsculos inéditos de don tomás gonzález carvajal ( madrid , 1847 ) , y fuera hubiese perdido , los más felices deesta serie . vedlo aquí : ` ` voy a hacer un soneto , porqu * ahora d * sonetos está la musa mía ; que hay quien muda dictamen cada día .y mi musa lo muda cada hora . no e * mucho ser mudable si es , y yo , que le conozco la manta , temo , si me descuido , que se ría de ral , porque es un tanto . pues que si , rematado aquel cuarteto , se le antoja una décima u octava , no hay que acordarse más de tal . mas loado sea dios ; que ya se acaba , como , para dos , suele el teclado , dejando oír media centena de escalas diatónicas y cromáticas , ascendentes y descendentes jugando , como quien no hace nada , ¡ qué lindos sonetos solían caérsele dela plum a ! ¡ qué el suyo ! ¡ qué bien aprovechado su desperdiciar ` ` se pone ya cada « un peto el tiempo , saltando gentil prueba de epigrama y de soneto . '' te de lo serio a lo festivo ! humanas hay , porlomenos , tres , pues buen sonetos clase : uno amoroso le faltó lado tma vie- que , acabado el ja ` ` laa , * ; y laa penas , mus ` ` , aconsejase esto , o cosa parecida : se brinco : ` ` si y poetas ` ` no * octavo ` ` ; de ti quisieren asir por el cantar o , ; otro , en el cual describe con afectado has de responder asi : l no se come cantando , , a fin de ni versos quiero ; que en la plaza no pasa ' > ar diciendo : sino el dinero . '' . ` ` y en eate monte y liquida laguna , del alcázar , el marcial sevillano , persuadido de esta verdad , qu ee soneto do blemente > tado encargó a cierto poeta que escribiese otro que levantase el el , yen el cual las perlas , el ámbar , la grana y el ` ` que soneto se concluya , cu « ita el caudal : si vea que ha propagada , bueno será , pues hizo algún efeto ; mas si , por mi desgracia o por la tuya , no hallas un mejorado , ¿ para qué será bueno este soneto ? '' £ 2 : ` ` pero tengo vergüenza de . '' ` ` ¿ cómo puede algunos de mis lectores — . pues , ¿ n os conocido , como quien dice , gracias asus versos líricos ? '' ciertamente , respondo ; porque aunque los versos , cenas , dan de de comer , esto librea , de las cuales dije : ` ` azafatas comen , pero por azafatas , ; como los afiladores andariegos anunciándose con una afiladores , . ` ` asi , , tan para decir verdad como hombre honrado , •a añadiendo al último terceto este verso , no más , que le faltaba . '' , en cambio , filósofo el editor que incluyó poesías ( barcelona , ün soneto ] imposible , :] ` ` , camilo , m * pides ua ( on * to , j jamás me sucedió cosa ninguna '' ; y el tercero , salpicado de colores , lleno ` ` pedís , reina , un soneto : ya le hago : el primer verso y el segundo es hecho ; , , ya st cl tercero me sale de provecho , , , otro verso el un cuarteto os pago . ya llego al quinto . ! ; santiago ! , ¡ fuera ; que entro en el sexto ! ¡ si del séptimo salgo , ( ran derecho tengo a salir con vida deste de tono : ya tenemos a un cabo los cuartetos . ¿ qué me decís , señora ? ¿ no ando bravo ? ` ` en eata selva , eo este charco , en suma ... , mas dios si temo los tercetos . pero , por dios , que se acabo el soneto .y si con bien este soneto acabo , perdona , fabio ; que probé la pluma . '' nunca en toda mi más sonetos ; y * , gloria a dios , he visto el cabo . '' mas entre todos los de lope , sacros , heroicos , morales , amorosos , festivos y satíricos , con tenerlos exquisitos superados , ninguno llegó a alcanzar la y popularidad quesu soneto del soneto , a cuya vulgarización ha contribuido muy mucho la circunstancia de andar impreso de largo tiempo acá , como pieza curiosa por su artificio , retórica y poética . sin temor a errar puede afirmarse que los que comienzan ` ` un soneto me manda hacer .. '' cronológicamente , sigue al soneto del el del soneto : el de lope , águila real hasta en las ocasiones en que quería hacerse pasar por humilde gorrión . en boca del lacayo cón , la niña de plata , dándole la ninguna importancia que se el encuentra , y que transcribo : y me pones con eso en tal apuro ... '' cosa .no llamaba dios al el camino , ¡ ni falta que le hizo ! ya en , en los míos , todos sois viejos como julio de 1881 , ayer , dice , , , , el , de sevilla , , , don mariano de casos : ` ` tu niegas qu * el soneto fácil * * , y aun afirma » que nunca loa harás ; no puedo jamás , porque lo » hago yo ea un dos por tre * .y como aquí no miento , porque ves que dejándote voy versos atrás y aumentando a loe hechos otroa mis . la razón ce preciso qua me des . ¿ me concedes que tengo alguna vis ? pues si no lo concedes , ¡ voto a , que ya tu confesión está en un tris ! porque sólo me faltan versos dos , que para un numen son grano d « anis , y el soneto acabé : mariano , adiós . '' ` ` voto a dio » que me espanta esta grandeza ... '' , del gran lope éste , son los más populares del pañol el pedido por el del soneto de carlos miranda , poeta , de cuya pluma salían los versos de su manantial , soneto de esta casta , ` ` d. , . ¿ naa sido tú poeta ? , porcierto , de . cuatro veces : t. , a primera , me dieron muchos palos ; de la segunda , vinieron cuatro curas cesidad de escribir cada dia , au nc ona , por maligno espíritu ; la tercera , me echaron ds la calle o dolor de muelas ! lo tituló por apestado y hombre contagioso ; dice asi : y la cuarta , a la fe , gané unos guantes infecundidad . con uo soneto . ` ` a inspirar a ` ` tu . joan . dile por tu vida . rne colocas , ¡ ob musa ! , en grav * * to : . ¿ tendréis ? ` ` catorce versó » dicen qu * es « '' .n . juan . si .y el que yo loe escriba , ¿ no te peta ? ... . va d » . desciende sobre mi , y estate quieta : . di el sujeto . ique yo también al yunque me sujeto , ya la atroz disciplina me someto de llegar , paso a paso , hasta la meta ! un momentito , y luego vete volando por ahí con rumbo ignoto : i pero no me coloques en un brete ! sólo hacer un terceto necesito : ¡ mas ya las manos de placer me froto , pues creo que he llegado al finiquito ! '' por , el bachiller francisco de , que , con el dinerillo queen el solía sobrarle de sus tareas jurídicas , festiva , pobretona , pero , comprándole un de percal , picó soneto ; la una , ateniéndose a imitar a su del alcázar , y la otra , volando riesgo , a peligro de caer y romperse las narices .en tren en docena estos dos sonetos , como pajes de hacha de los mejores . dice así el pri mero , dedicado auna menos real que la inés de alcázar : ` ` yo quiero revelarte en un soneto un secretillo a nadie confiado ; pero ¿ cómo , si , apenas comenzado , el fin ya toco del primer cuarteto ? empezaré el segundo , y me prometo ser en él mucho más afortunado : y es el caso , , que he ... -• mas se acabó también . ¡ vaya un aprieto ! me con seis versos . juana mía : que aunque mi secretillo es importante ... ¿ con seis ? ¡ si quedan tres . virgen maria ! ¿ huy en ei mundo cosa más cargante que un soneto ? ... acabóse , no bay tu tia , con el verso ( . « ' y dice el otro , titulado cálamo : '' si escribir te propones un soneto , ve haciendo lo que yo , que , a fe , no es harto ; tras el verso tercero saldrá el cuarto ... ¡ si es coser y cantar ! ¡ mira : un cuarteto ! haz otro igual después , que te prometo que si aquesto es parir , es fácil parto ; van seis versos , y el séptimo ya ; otro , y van ocho , y al primer terceto . todo es que el verso nono venga ai baile y el décimo en la rueda esté metido . ¿ hay consonante a ` ` baile '' y ` ` fraile '' ? halle . pues entonces , ya es esto pan comido , y cata a hecho fraile , y cata el concluido . '' y también tiempo ! mi artículo , que ¡ ya era francisco abril de 1931 . la crisis economica y los banqueros ingleses por jose m. tallada se conoce en el nombrede ` ` five '' el el , , el el la importancia de estos organismos la vida inglesa ellos estrechos con , el , formen los bre que descansa aquella economía ello , generales que anualmente celebran son esperadas con la city , el , por el el ` ` chairman ` ` o del consejo de directores .la memoria , generalmente algo extensa , que se lee enlas sociedad anón españolas , queda reducida en los bancos ingleses alas cifras del balance ligeros comen tarios , yes el que en verdad da idea de la situación y actividades de la compañía . el prestigio y relevante personalidad de los presidentes hace de tales discursos un verdadero acontecimiento , más interesante muchas veces que las declaraciones de un ministro ; y por tal motivo son reproducidos y comentados por las más importantes publicaciones , y ello no sólo por la estrecha relación que , como hem os dicho , liga la vida de los grandes bancos con toda la economía de la na ción , sino ria económicos y sociales que están planteados en aquel mo mento . uno de los discursos quemás inter os afios el , presidente del bank .el recuerdo de su gestión ministerial , sus originales teorias sobre la moneda dirigida y sobre el patrón dolar , de todos los de una vez ha dirigido contra la política en extremo tradicionalista del banco de inglaterra , acusan en mister fuerte personalidad , que le hacen este aspecto valía de los otros cuatro presidentes . algo opaco su discurso del pasado año , sin sido nombrado comisión de car oficial , el presente , visión certera del hombre de negocios con el profundo análisis de los hechos propios de un economista .la posición de un país relacionado con la defectuosa el movimiento de los precios es el qué atrae su atención .un país acreedor sólo puede saldar su recibiendo oro . los estados unidos v francia , principales países acreedores por diversas causas , no están propicios a conceder créditos al extranjero , ello solo cantidad de oro casi igual al triplo de la producción anual de metal amarillo que fines dificultad créditos y otras causas coincidentes han obligado a las naciones deudoras a lanzar sus primeras materias y productos agrícolas a precios cada vez más decrecientes , compradores de productos manufacturados en perjuicio de los paises exportadores , oro enun pais estimulaba la concesión de créditos y producía un alza de precios que facilitaba la colocación eu dicho mercado de los productos de las naciones deudoras . pero en los últimos tiempos el ejercido , lo el ción sión y del funcionamiento del ` ` gold standard '' . desde 1921 a 1928 , el nivel de los precios , principalmente en los estados unidos , permanece casi inalterado , pro tal estabilidad un período de gran bienestar económico con elevado volumen de negocios y expansión de depósitos en los bancos . indudablemente , los bancos centrales tienen dos armas con las que pueden influir enla estabilidad de los precios total cantidad circulando o depositada en los bancos es su política de desc , intereses los bancos privados en los créditos que conceden . pero existen dos factores sobre los que su influencia es mucho menor : la velocidad de circulación de la el influir en el nivel delos precios . asi en los estados unidos entre 1923 y 1930 , el casi constante puede decirse aumentó , porque quedó libre una parte de la empleada en la es- la mejor tienda de de la musica empresa s. a. g. e. gran éxito de la ción nacional en castellano de valores . ello no obstante , lo , se produjo la importante baja de precios que dura y como consecuencia , y ea que daron inmovilizadas en los bancos yse redujo la velocidad de circulación como consecuencia de factores , principalmente del pesimismo producido por el ello condu ce ala conclusión deque los principios puramente económicos de , la psicologia de las masas . así jas de precios no son ahora un estímulo para comprar porque se teme que la baja pueda aún acentuarse . el pesimismo acerca la situación actual produce ima restricción en los créditos quepo conceder las naciones poseedoras de los mayores ` ` stocks '' de la confianza en individuos y naciones a renacer que los precios emprendan de nuevo su carrera al alza . aunque no de tan brillante manera , también los colegas atención preferente a la crisis ac tual , principalmente mr . , del ` ` ` ` . , del ` ` ' s '' . otros de los la el desig ; ual distribución del ` ` stock '' monetario de oro , constituyendo esto la interesante de los discursos de mr . , del ` ` ter '' , y del presidente del ` ` ` ` .este último hace la posición acreedora de de los estados unidos , han producido grandes saldos a su favor en otros mercados , ypor tanto , una tendencia a convertirlos en oro .de los 2.233 fines el ` ` stock ` ` tario de oro de los 45 principales países , poseían los el 38,5 el 18 sólo el ciento . si como consecuencia de la crisis actual yde la política económica de la mayoría de naciones disminuye la parte de las deudas internacionales que se paga en mercancías , servicios o valores , puede venir el buen funcionamiento del patrón oro corre pe por la escasez de dicho metal las , naciones lo menos el funcionamiento automático del ` ` gold standard '' de antes de la guerra deberá ser poruna política ` ` '' , establezcan entre los grandes bancos de emisión mr . ofrece sus peligros , sobre todo el egoísmo nacional ha de sobreponerse a la política de cooperación .la reducción de salarios ylas , losproblemas de preferencia imperial y de protección arancelaria , son otros tantos temas « que dedican atención casi todos los pre .y también en casi todos se da como remedio a la gravedad de las economías individuales y colectivas . los obreros han de reducir , los sueldos y endos , el práctica burguesa de que cuando se gana menos debe gastarse menos , ha de seguir también en los gastos de la nación , rebajando el nivel de vida , a lo quelas adversas circunstancias permitan de los discursos aque nos hemos referido , y lo conveniente que serta de nuestros grandes establecimientos bancarios colegas ingleses , conocer visión del momento económico , contribuyendo asi a la formación deuna opinión pública tan necesaria para la adecuada resolución de los graves problemas quees paña tiene planteados ./ cuide usted su estómago porque ea la base de de su salud * yo padecí también como usted , pero me curó el del dr . vicente en farmacias director : producción : julio cesar , , l. , , > , . , 1 . . , .a el , que se < ... ent .. san telmo ( fotos ) a un anciano m .. r ; iv > la municipal , señor , visita zarco y /i de los coros que han cantado las '' '' con motivo de las de ( foto ) . i. , qu « en viaje de estudios , el i .. « .. \. hi « i « , la la , a la < ' nifios . « .. , ' , > asa < lii > la í ' . . kl , la , tí , : ` ` ` ` , , < « ior , premios , tituladas ` ` pavos '' y ` ` minueto '' ( fotos vidal ) el tercer .. , , d.- murcia : ` ` muñecos '' y ` ` ofrenda '' de flores celebrada en vidal ) ciudad .. que en las grandes del domingo de resurrección ( foto pérez ) ! . ( ) ( le señoritas qui- , 1 , , , , , 1 ! . ( dk ' v . ' ; al como trabajan las mujeres en rusia ; .s se regocijarán ios nistas , encontrando en ellas un nuevo motivo para su argumentación . estas mujeres feas y tristes que luchan por la vida en las repúblicas soviéticas , casi no parecen mujeres . el trabajo incesante ha endurecido sus músculos y las ha hecho adoptar ese aire ble , borrando del ninas , acerca de las cuales se ha hecho • ii el . rusia el completo día es la única nación en la que las los se los hombres , , sinque .se la debilidad física la mujer al lado de los hombres las más altas misiones políticas e intelectuales y los físicos . ' se ven mujeres en todas partes : en las minas , en las fábricas , conduciendo tranvias , asfaltando calles ' policías , los cala de la y elevadas a la cat de comisarias del pueblo . posib la caída de stalin se erigirá dictadora de la rusia ei inconvenientes . lo demás es feminismo n medias , infinitamente más cómodo , claro es ; < po , se trata de . el feminismo de verdad es el el ( tie fábrica de moscú bre , lo del que a la hora del reparto de carteras ministeriales , que , al parecer , es lo del figurarse el las que se creen feminist estas * ] mujeres , , las llenará ;) de fácil se consuelen , pen- , sando que esto no que en rusia y que es una consecuencia de ; lo es que los no se de la , y por muchos derechos que concedan a las mujeres no se sus tradicionales . así vem se ganan la viday disfrutan de todas las libertades que les proporciona su independencia económica , sin renunciar por eso atodas las ventajas que trae consigo su femenina condición . si diera subsistir , todos , sin vacilar , que las mujeres habían la que han conocido los siglos los , , -i por lo menos , ¡ lares contratiempos .pero , , la fórmula * paraque todos felices no se ha * , a < -a c < im < , enuna fábrica » detractores de l < « -r , : : lo ` ` ` ` , < -n la < * encontrado todavía , pose a las palabras terminadas cn ` ` ismo '' , que tan de se han , com < , tajas que ( i movimiento feminista ha proporcionado a la mujer : pero también .. se ven si lo conquistado , > , desde . como un obrero cualquiera ; la ni consideración , solamente va se la concede un : pero , encambio , di- lo la esté a ia mujer , ! que intentara pronunciar esas frasecitas ! , , desde . ' , lu , fotografía puede , : ` ` ¡ , lame en paz , las mujeres no entendéis '' ` ` ! alli ' den de todo y no tienen por qué oír es- ; tas frases , despectivas ; pero asimismo ' , , , como : ` ` , < 1 ; primero .. ; las damas no tienen ' da . etc .. etc. ` ` , en rusia , han di , qu « ' lo dude . ki dese , sti , es lo la qu < > . se trata de una , el » ' el allí en , [ , com decia , los , no triste el , ni para creer que a estas alturas se pued . jm de . la ' en < ul < . ' ia camarada desee de veras su emancipación chófer , la la la camarada del pueblo , deberá < , si , , : per < - la : , , sinduda , el , feminista , que se deja los ves inconvenientes , la cipación graciasa ia los hombres para una feminista de verdad seria un sonrojo . im , . .si < los trat > ajo , ' / '' » ' < , . los soviets no andan con cumplidos ( fotos reportajes ) l.a < en toda das » ' de trabajos -n como > ele el de sus bustos y luego nos mira la cara . sólo en este modo de mirar , lo del , el , , la pasión que en : ` ` antes de oiréis ha pone este admirable escultor blar de mí ` ` . el juicio , al principio desdeñaba la piedra .el lar , corno si fuera la de ungran critico casi él , todo su fervor en su obra , y si ha log su impulso , lo el : porque alli está . — ¿ qué te parece ? — ¡ estupendo ! yo veo aquí toda la del pensamiento , conseguida sin arrugas , sin volúmenes recarga dos ahí está , se ve , se siente .- -eso es , eso es , veo la voluntad poderosa ; aquí , la fuerza . me parece uno de tus sé si io lo es veo simple , hondo , fuerte , recuerda a un poeta : a antonio machado . así de ancho , de sereno , de sencillo y de contenido . el agua corre , al parecer , sin esfuerzo te han dicho nunca la relación que hay entre sus versos y lu escultura ? ya está frente a nosotros otra cabeza admirable . charlamos , charlamos largamente , ios bustos , el hilo , de , del esp el les siempre . cuand , ellos , en las salas de los museos , en las gale rías particulares , seguirán su vida arcana e inmutable . ¿ se acordarán de ti ? ¿ el soplo que en ellos su se ríe , se ríe , se ríe le pregunto : ¿ por qué eres escultor ? — porque en había tierra mo < .los chicos de los bién salían mejor . luego , espontáneamente , comencé a hacer estudios : copiaba flores , plantas , ár boles . mi instinto me llevaba hacia la naturaleza . me hice una caja como de pintor , dentro de la que llevaba barro , al campo buscando aso flores el tor . ` ` lac ; del pan ` ` para sus afios le llenaron la cabeza de más fantasías y sueños que a nuestro señor don quijote .y con un remolino por pens amiento , lanza en al brazo , fué predicando la de mesón en majada , de aldea en ciudad , sin más viático que de comer . podría titularse este episodio de su vida . rn parís conoció grave , a carl , el dolor y la miseria corazón , la duda comenzó atender su niebla los volví a la escultura .- ¿ por qué ? - sí la verdad , un tiro desencantado , vencido ; sin saber qué hacer en la vida fe , conuna confianza en mí absoluta dera en lo que hizo primeras co- emiliano barral ro le por ella ; la creía poco la escultura , la , sin calidad ni el en bronce y en ma- sas fué en piedra ? el dc el su , su sin terminar . , el hipódromo , queestá llena de su , de sus consejos , de su originalidad , chico , el traba jo que cuesta resolver estos pequeños detalles . mira , aquí .y con una seriedad de explica donde va un dormitorio ; donde se podrá poner una mesa , en colgará una cortina . comeremos . ¡ y cantaremos ! esto lo ... , la interviú .el busto de machado te die ya nombre después ? — el primer monumento , a daniel , , por fin . el sias , después de su muerte . gloria ? — ¡ y qué sé vino zoe , el , el < le bastos , , el ... son los bustos que vimos en su taller . obras admirables , que cautivan a quien las contempla , entienda o no de llenos de realidad , de pensamiento , de exaltación y fuerza , que captan al crítico y al profano hubieras querido ser ? — pirata . capitán pirata sobre un velero en aquellos tiempos en que era posible .para ser pirata se la de asís o la de la brújula el el , ` ` ` ` el ancla , porque nos hemos puesto a cantar , sentados en la hipotética popa de rio barco , una canción castellana que destruye toda fantasía en tierra firme pregunto : tu — ¿ qué es lo profesión ? trabajar la piedra , este to de crear , lleno de fiebre , frente al '' lo lo . — ¿ y qué te pudo frustrar , qué te pudo empujar hacia otros caminos ? . yo he el el silbato de los se la de par tir ! ... no sé aqui los caminos , se alejan , todos los , él ; sólo ese , quehay escondido en lo la piedra , su jero y vagabundo ) del viejo , poco nada más ... f. está viejo kl escultor emiliano , en su estudio la cuarta informac reportaje , luis fuentes bejarano quiso г * par 16 a ap pág consorcio de carnes frescas * y enfriadas , cuyo reglamento aprobó la dictadura el año 28 ? - era el de reses y distribuidor de explica un espontáneo noticiero - . ya fijado el precio y concluido el trato se caba fecha para la matanza . — ¿ y los tablajeros ? el madrileño no come n * * que unos ochenta gramos de al dia si viese usted cómo se las reses , se haría * ' ian < » hay fiambres de semanita y .. nos contesta un empleado . ¿ las que vienen de galicia se guardan aquí también -si , señor ... y el veterinario las revisa apenas salen . muchas se decomisan , pasan al quemadero sanitario y allí .se o se queman . lo mismo sucede con las reses salido de los corrales para ir al pabellón , , ha . > , , torea a las reses por los ` ` espontáneos ` ` di- , .. , s ( los , , , los . . ' , la / ji — han llegado ustedes muy tem- actitud , y no pocas se dicen — : las faenas no co- arrancan con fiereza o luchan entre sí . hasta las siete . aquella ` ` individua '' -señala el traza de as '' o , factoría u hospital veterinario no puede asegurarse , tiene el matadero , con sus pabellones ¿ quién es su representante ? aislados , sus calles , talleres y cercos . — soy yo , contesta un azar , y por una vía cercana a la ral vestido a la cordobesa ; esa ferroviaria , damos con los establos , ¡ probo no tie na ... cansa del viaje , en larga bien dispuesta ! , sí ! -comenta ol zootécnica cana a los corrales . por doquier asegura , laderos , sectores que recuerdan de ig , mayoral prende un cigarro , plazas de lidia . de cuando en ' ra a lo lejos y , filosóficamente , añade : cuando desfila una vacada , al ritmo -eso quie que si sales mala de dc los graves quemarán . ¡ vale y no que te nes , entre el silbido de los mayorales . coman i van a los . ... i un rebaño lanar va hacia los c < i son reses apunta , j. , , , alguien . el mugido dt las terneras y algún y de cerca presenciamos algunos fiero bramido , en matinal concierto encierros . entran los vacunos en . estos animales intuyen pel . los mansos quedan en las calle ! la muerte . jas . chirrían las metálicas . tna subasta desde el camino mural , los veterinarios inspeccionan . hablan vaqueros , hemos oído decir- en madrid que tablajeros , gente de aficiones la carne vacuna escasea , la buena , se les ... alguna res yergue su testa en entiende . ¿ pero qué hizo aquel mag- en total la caí ' ` ` at dia ' ' ' . .. ' aus ted consume ' no se al ano < i ( 1.700 s lira \ as . ri- < > matadero corrales , en el nueve . ' i ' sorteo de « ' ses . en las ^ ` ` ras el terneras que han el del son • - .. il . ' cl . mila ' aproximadamente al día 48 gramos de vaca , de '' ¡ iranios < it cordero , amo ( lc un ( ; iai a ' i\ ' : v doce gramos de cana ¡ ochenta gramos esca i va es ayunar ! ! .. ; ! . , : . por ciento de los no con sume . hacen el pedido de carne confor » 11 h sus necesidades y reciben laa reses esas que ve usted ahí ya limpias -que les corresponden en el sorteo procura equidad en esos sorteos ? ¡ lc diré a usted ! ... pero sí , a la postre todos los carniceros quedan contentos . ¿ y los despojos ? por el rutinario sistema de suertes sf subastan entre los , comerciantes de pieles y cueros , sociedades de carniceros y otros vendedores . ¡ cuente , cuente usted ! ... carne se ha encarecido con este régimen . anote usted , además , que del matadero rural cooperativo dc ( , instalado en ( pontevedra ) se remiten a madrid carnes frescas . coincidió el con la de las * '' * , enl » de bravas , escena d < crueldad desc < p * ' « » le el en los vagones oen los establos . hacia el medio millón de pesetas esos decomisos . el matadero : ; , mercado constante . ii : , v reses . 1 , , : . aten ! der a . im j de madrid , sino de los pueblos limítrofes a los que se abastece . llegan al matadero una . ' ; vacas anualmente : promedio diario de 268 vacas . no todas -sigue i nuestro pertenecen al i consumo de madrid , ya si lo dije . se reciben unan 40.000 terneras , lop diarias ; cabezas de ganado lanar , 1.769 al día ; 53.000 de porcinos , 14.5 diarios — y si , las de esas de otros las aves de ... , las conservas carnes ... , las importaciones animales de 1 líos ft ! íl .en realidad , el ( je en carnes viene .se vende poca congelada 27 to sel vacas , 38.000 al año de vacune ternera .s , .co ( mi . 1.700 caladas de lanar : af ( a , 310 y 50.00 ( j porcinos . la dc . ' .. l > , ) los precios ` ` hay despachos fu- cu son distintos : dei matadero y . el distrito dt del publico .el vacuno a los demás , tiene 184 : oscila entre 2,10 y 3,50 pesetas el el de la inclusa 69 . kilo ; .. las terneras , de 3,60 a cuatro pesetas : limar , de . 2,80 a cuatro pese , de 2,30 a 2,45 pesetas , t usted verá , el vana algunas reses paga bastante más ... i bravas .hasta sesenta cabezas . nos aseguran que e ' espectáculo es que come cada madrileño .r > esde estos corrales al madrileño consume entonces llón de matanza , habrá unos 200 me -i cómo se sacrifica a las reses , usando de los bastones de horquilla desangre .. kl espectáculo se cual una lidia , centra la los horquilleros res tenia las patas partidas . andaba sobre ios huesos desarticulados de todos los carniceros tuvo , pues , que desaparecer toda í * ' * * petencia , excepto en lo que se a las terneras y corderos y cab '' lechales ... el consorcio era un abusivo ... y aunque * * » , dura ep , la práctica . ganad ' '' * ' admitido o desechado en otros ' * * '' < = ados viene al nuestro . mientras ` ` « estro noticiero se producía el torno a una mesa y ante la de varios hombres de * ' '' sus palos , varas y cayados a > ` ` ... al entrar en temperatura de leve estremecí '' ' ® '' ' * ^. — ¿ hasta < pueden cou aqui las ` ` '' sacrificadas ? en los , sin de la ( / ar al c « » el < « hasta el » ' s , el r4 * s < fotos un enérgico coleo la ... pero sus cabezadas acusan peligro de muerte .a los diez golpes de puntilla , muere el valiente animal . ya están las reses mayores sacrificadas .y los lances de capea se con las bravas , al establo . tarea dura y heroica fué la de hoy para los matarifes , con riesgo de sus vidas . porque , ¿ no podría adoptarse otro procedimiento para sacrificar ese ganado bravo , asi como van a realizarlo con el ? — los hay , sin contesta un zootécnico — , pero este es el más breve , aunque el más cruel y sanguinario . esta crueldad no lo es sino aparente , poique el hábito la disimula y no deriva sino de la afición al toreo . todo español lleva a un torero dentro . de aquí han salido grandes matadores , ídolos del . — ¿ pero esta carne es sana ? — sana y nutritiva , aunque un poco dura . hablo de las reses no enfermas . esta matanza emociona , pero hecha de otro modo , sería acaso más cruel . hay sí que evitar el que se convierta en un espectáculo . ' < l « -l tablajeros ( fotos contreras y y reportajes ) — no se producen accidentes ? — muchos . por eso tiene el mata ] media luna , aceradas y afiladas , al ex- puntillazo definitivo . hace media hora de unas varas , se arman los ma- comenzó la matanza . queda la vaca dero un servicio médico con tres . llevan también a la mano la de fina cornamenta , a la cual los ma- y tres practicantes . un puntilla . algunos jóvenes y en general acoso , no pueden re- medio de sesenta accidentes afición torera , citan con ducir . embiste fieramente ... ya des- les registra la estadística . sas pañuelos o trapos , hasta que las- hechas las patas , camina apoyándose i- - ¿ sabe esto la sociedad protectora reses acosadas se acercan a los tn los huesos descarnados en vivo ... de animales ? laderos . al doblar el testuz para ev derrote , les clavan las puntillas .... i uno , dos , varios golpes con las horquillas se les ha inutilizado a las de cabos . al cuarto de hora no hay sin heridas ; yace alguna en agonía espanto . como no se va a sacrificar a las terneras , y éstas vinieron con ta vacada , el callejón se convierte en el de trágica y horrenda capea . hemos visto a un joven matarife despachar con temerario arrojo a más de diez reses . presenciar esta hecatombe , eriza el cabello . nada recordamos de tamaña crueldad . porque las fieras man , lloran , miran en su torno bus- ' cando la huida , embisten con ' ración ; alguna de pujanza ; naria , rota de extremidades , con » ... ' das en el testuz , en los ojos , en los mano de sangre , ya es , por sí i morros , se defiende ... el cemento , de im efectismo trágico i del piso es alfombra resbaladiza de tros de callejón , con sus burladeros ... caen , se yerguen , hasta el dispuestos . . , ros , tratantes , pastores , aprendices , , mayorales , gente curiosa , empleados , corriente de muy baja tensión guardias civiles ... unos desde los cao de los , el matadero minos murales , otros refugiados en los de munich burladeros ... voces de alerta .y las trampas se . asoma una res — lo sabe . pero con , de fina estampa ... avanza la mos no se mata a las reses .y no hay primera ... se detiene ... apenas se lai procedimiento posible sin crueldad .a cita con una blusa , tira un derrote ... ¿ no ser que la humanidad se haga el animal iracundo y galopa a . aunque la ciencia ya ha digas ... le sigue la vacada en cho que las especies animales que de en el encierro pudo haber sus semejantes se alimentan , son las humanas porque en los burladeros id mejor nutridas . gente se agolpa y espanta al — va a el antropófago un con las varas . pero a las -ser razonable en su alimentación ... la se hace intensa .no fuera para terminar . ¿ produce algo el los mansos y cada uno de estos ? encierros para el sacrificio de reses cincuenta mil pesetas . , ría de tragedia .a esa vacada , sigue y gastos se en un otra , bravia también y con lances de tres millones y medio . . ya el ganado distribuido en — en una temporadita no voy a polos dos compartimientos laterales , la der atravesar la decía el operación comienza . asistimos a ella desde el callejón central , encaramados , la fotógrafo camino del periódico la .a en una compuerta . de horquillas , en el francisco de artistas españoles en paris los reciben con el mayor entusiasmo al ` ` as '' de la pantalla douglas tan pronto como termine el rodaje de su nuevo ` ` film '' ` ` lo mejor es reír '' , la gentil imperio argentina proyecta regresar a españa para descansar una temporada , si nuevas obligaciones no se lo impiden . protagonista de ` ` un hombre de frac ` ` | el homenaje fervoroso de la vieja en la versión española , cuyos diálogos \ europa , douglas pasea su está escribiendo maura . como \ popularidad por los milenarios países saben nuestros lectores , en la versión ' orientales . en china , especialmente , original francesa tiene j se le ha dispensado un recibimiento a su cargo el personaje central grandioso , cosa muy natural si , recibido con verdadero entusiasmo en elena , la popular actriz del cinema , hermana de tony , ha llegado a parís para asistir al estreno de su última película . en vista del éxito logrado por rosita díaz en ` ` su noche de bodas '' , su primer ` ` film '' , la casa paramount le ha firmado un largo contrato . en el entusiasmo del momento , le recibió con salvas interminables de aplausos y , ; del famoso saltarín , lo llevó en hombros hasta el carruaje que debía conducirle a la casa puesta a su disposición por mei . el más famoso actor del cinema chino . este y sus amigos esperaban a en la estación , llevando linternas con inscripciones de bienvenida . luego se sucedieron las recepciones y fiestas en su honor : en la legación de los estados unidos , en la asociación anglo-americana , en la es cuela de lenguas y en el teatro , donde mei representó , en honor del popular actor americano , las obra . ? que le valieron mayores triunfos rante su excursión a new york . en todas ellas habló , con esa fácil elocuencia que le ha valide muchas veces el calificativo del ` ` mejor orador de hollywood '' , y dijo , entre otras muchas cosas para sus oyentes : ` ` tengo el sito de hacer una china cn la que se mezcle la china antigua \ la moderna . poco he podido ver di ; pero lo poco que he visto nn obliga a considerar esta ciudad coni < la más fascinadora e interesante del mundo . nadie puede decir que ha vivido íntegramente si no ha estado alguna vez en . volveré el año próximo ; pero con mi esposa , y dispuesto a vivir aquí tres o cuatro meses , disfrutando sus bellezas mientras estudio este ambiente que he de lleva i un día , con toda la fidelidad posible a la pantalla . '' y despedidos con el mismo siasmo , douglas y el director víctor , que le acompaña en su excursión , salieron para siam . su ya voluminoso equipaje se habia aumentado con muchos valiosos rega los , entre los cuales destacan , por su importancia , dos jarrones de de la dinastía . dos pali líos do marfil , con los dt y de mei . una bella colección de trajes y iii cuadro pintado por el gran actor chin , que . no contento con a sii camarada de norteamérica con munificencia verdaderamente principesca , le entregó , al partir , todos estos objetos como . , han llegado a parís , y muy pronto empezarán a trabajar en las habladas , los siguientes artistas españoles : antonio , , carlos m. , señorita guerrero luna y antonia . se ha terminado ia toma de vistas del ` ` film '' original de muñoz seca ` ` lo don < de , , » mejor es reír '' , que dirige el famoso realizador alemán e. w. emo , y del un importante papel de ` ` lo damos que ` ` el ladrón de '' , que son intérpretes principales imperio argentina , carlos san martín , es reír '' lo interpreta josé b. arce , acaso el mejor ` ` film '' de , rosita díaz , tony . joven aristócrata madrileño que hace , es uno de los que alcanzaron mayor en esta pelicula , su debut éxito en la legendaria ciudad de los gráfico . mandarines . tan pronto como apareció en la estación de chien men el tren donde mientras su buen amigo e viajaba , ima imponente rable camarada charles re- multitud de chinos y blancos , que fra- , , que se ha casado con la cantante mary me manuel , margarita moreno y ) e brujo . después de trabajar algunas semanas en hollywood , roberto rey ha regresado a parís para encargarse del > , eon el pequeño actor la de maxima categoria taurina el extraordinario matador de toros sevillano continua su grado , . en zaragoza larga serie de resonantes triunfos en cuantas corridas toma i domingo de resurección — . parte . su prestigiosa y bien cimentada fama de nando mano a mano con marcial ' cumbre , le hacen figurar en las principales . en la lidia de seis buenos ' nes de importantes ferias , por constituir su nombre mozos de , han el cartel una garantía para los aficionados y una tado de tal manera su para las taquillas de la empresa . rina , que en la actualidad es el resonantes éxitos conseguidos en castellón dor de toros de máximo prestigio yy barcelona , y el ruidoso y lo- de más justificada solvencia artistica .1 manolito ` ` bienvenida '' ni ues qut imo de tra , al público le aclama , el rabo de los , que en y así , casi zaragoza tarden las '' . lm > r en > .a bajas las manos , cargando la rondeño : j- tirando '' del cornudo , ` ` < la , , < le / o , .. n adorna > arrodilla , las ale : ; del , .un ` ` natural ` ` dr ` ` bienvenida ` ` , en del que cortó las orejas ¡ solo , en los medios , sin : , , , , ! , ! : , que ` ` bienvenida s. , , ; , ra > la bicho , tan toreado un buen ..... ......... „ ^ ! j .... ^ .... .. , . . kl equipo de tiro la copa . del tiro nacional , haciendo entrega del trofeo al alcalde de ^ ) completo '' , , ( ili i ; , < le una empinada ¡ serrano ` ` '' _ ... , ^ ' .. ' . ' . ' '' ' '' '' ! ' . ' < . ro ii i. < le regional , si designar la ha dc jui ; ) l- '' .. ' < > sde '' la moza vieja '' , libro de romero y fernandez , musica del maestro luna en el calderón , el , ` ` ` ` jm > ` ` dolorosa '' , de serrano , ha cantado con el miserere en sevilla , , , enun terceto cómico í ía , , hra .. ... , .. „ .1 ( .. . ( foto benitez ) de ` ` vieja '' , del el , una , ( foto benitez anoche ) los ` ` , « de aires populares tri ; , ha visitado talleres de . ob lon después , me en te , g us ei de halles con ' : : : ) » * foto ) jueves , 9 de abril de 1931 ahora pág . 23 ta risa ` ` hace falta un suicida '' , ente el ca , . infanta isabel . , por la tarde , estreno de la comedia en tres ac tos ` ` ¡ todo para ti ! ` ` , original de muñoz seca , , en el que destacan muro , maría bru , isabel , , manolo collado , . se despachan localidades para las funciones de sábado , noche , y domingo , tarde y noche . tarde y noche , enel zar , ` ` literatura '' , magistral comedia de ios éxitos rosos del glorioso , cinco pesetas victoria . jueves , est reno de la célebre comedia de ` ` del lobo '' , por la gran compañía de irene lópez heredia . ` ` ` ` , ia estupenda revista de jiménez , formidable triunfo del maestro guerrero , hoy , , , el gría y de ias tiples . del ne gro con sus bellísimas ia billy ; , lolita méndez , herrero , carlos el pedida de hoy jueves viernes , en que terminan las variedades . ` ` la escuadrilla del amanecer '' , interpretada por richard , douglas ( jr . ) y neil . ` ` la escuadrilla del ama '' heroico del siglo ` ` film '' insuperable beneficio el 12 de abril , a las once de la monstruo , con margarita ( clavecinista y compositora ) . maestro moreno ballesteros ( organista ) . antonio arenas ( violinista ) . boss ( cellista ) .la orquesta del ( 85 profesores ) , bajo dirección del maestro cas a2 pesetas .un solo concierto . estreno en el calderón de ` ` veces en todos moza vieja '' el carmen lópez lagar y enrique en el proscenio muchas navas los finales corresponder a las demostraciones de maría teresa montoya , la insigne el , . l. b. triz que tantos recuerdos deja entre en algunos momentos , merecido otros por su magnífica campaña iempre , el estreno de ` ` la granjera '' ca , la nueva zarzuela de romero y fernández , con música de pablo porun núcleo numerosos de señoritas zación de su compañía , con vistas a la luna , titulada ` ` vieja '' . apre- y jóvenes sociedad , bajo la di- próxima excursión por tierras prescindir de detalles del estreno ya rio muro , se está ace pocos días del consignado lo principal , la en dos actos , la cual de , nuevo : , que corres -- ; , ponde , , el '' ` ` ` ` . la notable primera actriz carmen lópez son , ; al conjunto de in- función de gala , prometiendo dicho navas , elementos ya ia limpieza del libreto , des- treno ser interesantísimo , a juzgar por y de reconocida solvencia artística , que pués .en este orden , en efecto , se el ios los participan con respecto ai decorado , vestuario con de la insigne actriz americana feliz jornada . figurines de zamora , bailables puestos carmen lópez lagar , artista de gran , , sobre todo , el , fina sensibilidad , , , figuras española , será una admirable segunda de , magistralmente ins- ensayos . la montoya . y navas completan , de la que sobresalen dos el , el pú cer definitivamente a josé maría , con que la montoya se presentará : una jota de tenor , ` ` , , tada , ` ` '' y expresada con exquisito bella escuela , ` ` por la , les éxitos ei el , el , , festival de la deportiva bancaria bajo vela , demuestra , una vez éxito ` ` ` ` , libro de la comisión artística de la real unión más , que tiene de ac- octavio , sea adquirida por una gran actriz de verso — , incorporarla al repertorio deportiva organizado para el , en el , un sentimiento , facilidad de su presidente ho to piezas fueron interrumpidas , don manuel vítores , , al enseñanza rápida . final , el cuadro de dicha sociedad pondrá en plaza del ción de ia sala , según es ya costumbre el ca y lópez núñez ` ` el rayo '' , y como , el fin de fiesta , , afirmaron el éxito , pi caballero , mozart , ias , votad esta gloria del de los cantantes . para concejales fueron también muy aplaudidos unos números cómicos a cargo de mareen distrito del centro — muy gracioso , enverdad , atodo lo reformista go de la obra — , flora pereira y . el , y el éxito de la comedia ` ` topacio '' , tada maravillosamente por la compañía empieza la obra , y que es una bella pieza argentina rosas . musical , digna del gran compositor que ¡ la suscribe . comedia . precios populares , esta vela dijo bien la i tarde y todas las noches , la obra de galindo animó bravamente la suya . bailes gacetillas . 6,45 y 10,45 ( español ( compañía 10,30 , , . ( butaca , 5 pesetas ) . 6,30 y 10,30 , to- 6,30 y 10,30 : , , pepito ei acordeonista pacio . ( dibujos sonoros ) . su noche de bodas , comedia . 6,30 ( popular , pesetas butaca ) falta un suicida 10,30 ( popular , . 6,30 y 10,30 : ca ) falta un suicida . magazine sonoro . actualidades lírica titular ) . sonoras , mickey en la playa ( dibujos soa las 6,30 , . 10,30 , , por ` ` '' . ( grandiosa . ción artistas asociados . 6,30 y 10,30 , l , . las 6,30 y 10,30 ( butaca , rio maura ) . niños de peso ( lara . ( el ) . 10,30 , ( dibujos sonoros ) , el express treno ) . azul ( sonora de ) éxito ( espectáculos velasco ) . — 6,45 y 10,45 , . 6,30 y 10,30 : , . 6,30 , , 10,30 , del lobo cinema . las . , 10,15 : ¡ hola , el : 6,30 y 10,30 , ) . bailarín negro con su sinfonía nocturna ( dibujos sonoros la ; billy ) , unhombre de suerte ( por ro , the , herrero , car- berto rosario pino ) . grandioso , el film paramount . rable 6,30 y 10,30 : muñoz seca ( margarita ) . — ¡ pronto , un marido ! ( cómica ) , y 10,30 , , , benavente los ( el , por 6,30 , shanghai . 10,30 , palacio de la musica ( empresa sage , tel . ) ) las 6.30 y 10,30 : lupino , barón ( cómica ) . noticiario sonoro fox , el 6,30 y 10,30 : , , sevilla ( superproducción presidio ( hablada en español , nacional totalmente hablada en de josé crespo ) . llano ) , 157 , , ) y 10,30 : ) las 6,30 y 10,30 : lidades , danzas vascas , alicia cula de los artistas asociados , hockey , ( ivan por douglas y ) , dentro del arca ( dibujos sonoros ) . sinfonía helm ) . tal ( tecnicolor ) ellas cinema goya ( empresa sage ) . — ( cómica ) , tarde y noche , 6,30 y 10,30 : , . : novia angelical .el rey de los maris en ladrón de amor tes . competencia en modas ( en español ) . ) sag e , tel . ) las 6,15 y 10,30 : noti fox , pies , paraqué os quiero , a cual más bestia , en español , por norton ) ) . — 4,15 , lares : mickey maquinista ( dibujos ) .en tre dos fuegos ( cómica ) .un vaquero 6,30 y 10,30 noche : revista paramount , mickey ma ( dibujos ) fuegos ( . 10,30 : el discu- nos , , focas , etc. , ( al cinema chueca ( empresa sage , y ) , la teléfono ) las 6,30 y 10,30 ( cine condesa loca ( dina ) . sonoro ): noticiario fox , alicia sa- nista , ei general , tel . ) las 6,15 y 10,15 : ) . collar robado , de periquito , un pecado redentor , ei as de la bolsa . pavón ( programa paramount ) e , 6,30 ; noche , 10,30 : 6,30 10,30 : , visteis sonoras , la flauta ( film hablado , por garbo ) ( alfonso xi , tel ) pala ) , y ( ` ` metro ` ` ! ( tres pesetas butaca . 10,30 : , teléfono ) las 6,30 y 10,15 : . 10,30 ( especiales , : , ) , ¡ viva la tiene , inau- i. dez y ochoa contra y pérez . guración del cine sonoro . , dos jornadas , completa ) melé ( éxito indescriptible ) . pág . 24 ahora jueves , 9 üe abril de 1931 elecciones el mitin maurista de ayer en la comedia , en el , se celebró electoral de carácter monárquico .el mitin , el , el el conde de , ex alcalde dema drid , que señaló la incongruencia actuales elecciones aquellos queno lo quisieron ha cer a las que se convocaron ente , esencialmente politicas .a continuación se dirigió al pueblo de madrid , y puso de manifiesto lo excepcional de las circunstancias , que obligan sin vacilaciones activa electora ) el los el el triunfo será de la monarquía si neutra , como espera , se inclina en su favor . después se levanta a hablar don carlos , también ex alcalde de la corte , y pregunta qué pasaría en madrid con un ayuntamiento dominado por elementos republicanos . agrega que siempre se han distinguido los republicanos del desorden , como lo están probando a cada paso . los aquellos que gozan con el peseta .en sus últimas palabras expresa su el , votará im , que le loe graves peligros . ei conde dice el patriotismo es luchando en favor de la monarquía , queha sido siempre el dique opuesto a loe prenden otra manera de intervenir en la vida pública que produciendo desórdenes . dice queno debe consentirse ; el to una prueba , por partede los fe , de pusilanimidad antonio , que es saludado conuna cariñosa ovación , hace lo dicho por los el acto , afirm hacen en los actos de propaganda republicana , tildando de corrompidos a quienes única garantía el país . dice que la mejor prueba el máis , mismos hechos , yaque cualquier hecho ellos mismos , pretexto para la algarada , como los demás oradores , re la candidatura monárquica el , el . al todos los ora dores fueron muy aplaudidos . en provincias la locha en lerma drid en automóvil , con objeto de continuar su campaña t. ) sido proclamados paralas elecciones muni cipales por los dos distritos de esta ( 4,30 t. ) , , la concentración monárquica ha presen- da liberal independiente . tado un escrito en el ayuntamiento , a los electores ca­ licitando urgentemente la completa ficación del censo electoral de sevilla , él grandes irregularidades , , 8(1 t. ) prelado de la como io demuestra el apa- diócesis ha publicado enun diario delas electores con domicilio en casas derechas los católicos el conciencia blación . dicho escrito lucha electoral .en ellas dice el solo vecino , figu- 50 el electoral 1928 , el censo , 39.000 mitin en cuenca 50.000 , ( , el el . con tm lleno absoluto , se celebró mitin electoral , denuncia porla antimonárquica , direc- eu el que intervinieron rodolfo y tor del semanario derechista ` ` el defen- miguel médico don aurelio als ` ` el magro , republicanos lo- cialista presentó a los oradores . cales , que dice , el si persistía los oradores ellos .a las doce dela noche salieron los monárquicos sevillanos piden la urgente rectificación del censo electoral un mitin electoral qoe termina a , estacazos villaviciosa , 8 ( 6 ^ 0 se celebró un mitin republicano , en el que tomaron parte los señores , , escobedo y martínez . se produjeron numerosos incidentes , que degeneraron en una lucha a estacazos . intervinieron los guardias municipales y , en . vista de la excitación de los ánimo » , el alcalde suspendió los actos . el gobernador de almería prohibe cl disparo de cohetes y petardos ha publicado una circular prohibiendo el disparo de cohetes y petardos , asi como cualquier otra manifestación * ria que pueda originar alarmas . un alcalde que no quiere hacer iaa elecciones cordoba , t. ) alcalde visitó al gobernador para presentarle la dimisión elecciones .el gobernador se negó a . más resultados del artículo 29 ( 11,30 , civil , la prensa los datos recibidos de filiación polí tica de los nuevos concejales proclamad el artículo 29 , : ' , 7 republicanos ; maría del huerva , 7 republicanos ; la , , 10 ra , 6 republicanos , 2 socialistas ; , 7 monárquicos ; salinas de jalón , 8 independientes ; , 8 indefinidos ; , 2 repúblicas nos socialistas . la unica candidatura monárquica por madrid ningún monárquico debe alterar esta candidatura ni votar otras . todos tienen la obligación inexcusable de emitir su voto en favor de la siguiente : francisco garcía moro . estrada , manuel rodríguez gonzález y mitin republicano ( 11,30 el salón alcázar un mitin republicano con asistencia público . usaron de la palabra victoria kent , de la torre , , , cuyos fueron gidos con entusiasmo : , . chamberí . mingo garcía guerra alonso , de miguel electoral : cardenal , 48 . teléfono centro . » de moreno , aurelio izquierdo y and au > : ! entro florea , * dro cartón : valencia , 14 . '' monárquico . universidad . barrera . , luis a. de ojeda y mitin monárquico ( 11,45 se ha celebrado monárquico , en el . otro mitin organizado por acción nobiliaria el sábado , a las siete de ia tarde , en ei , mitin de acción monárquica , organ , en el ios ex , sillo , el el localidades pueden recogerse en el centro de acción nobiliaria ( el día 10 , de la tarde , o en la contaduría del mencionado teatro : guzmán el . pila , conde de e isidro bu ceta y buceta : , bu . latina . fraile juste , césar cort boni y modesto largo alvarez : . inclusa . de , tián gil serrano » , 31 , 18 . congreso . garcía cortés , marco » cernido y sacristán fuentes : . , , de almendros y antonio medina . centros electorales : bajo derecha , serafín antonio y encierran y apalean al juez y coa « ducen a la fuerza al secretario . municipal ( 11,30 vil el , , un grupo apo > del juez municipal don elias mam biela , poder el crítico hizo la proclamación de candidatos .más tarde le condujeron al ayuntamiento para que presidiera ia sesión , la noche el juez intentó fugarse , deslizándose al patio , pero fué sorprendido , que le apalea ron . el domingo , a las siete , otro grupo de vecinos ae enla del del ayuntamiento , adonde le llevaron a viva fuerza para asistir la proclamación .pe rece que adoptaron esta actitud debido los candidatos lo » la unión monárquica .el juez » diversas lesiones , civil lo » agresores . círculo liberal , , el un mitin de propaganda electoral de los candidatos de coalición , en el cual harán uso de la palabra destacadas personalidades de ios partidos quicos .a este acto quedan invitados todos los socios del círculo liberal , comités ventud liberal . precios de suscripción : madrid , 2,50 ptas . al mes . provincias , 9 pesetas trimestre . extranjero , 20 pesetas trimestre . electores que deseen votar la el , el voto , etc. electoral oficina central , , y ( ción el , bien por el idealismo bien por el » la división de fuerzas . apartado jueves , 9 de abril de 1931 ahora . 25 hoy , en la castellana participantes y pronósticos las reuniones de los jueves , cn el el , disputar algunas potrancas de trea años ; el , loa fila , yun ` ` match ` ` virtual entre ` ` '' y ` ` toisón d'or '' el : el , , y el liso , en el , porlomenos , ` ` fondistas ` ` ( si ae la los que poseen fondo ) los participantes y pronósticos : primera carrera pil ( ) , 3.000 , 3.200 metros . —1 , ` ` guinea ` ` , 75 ( , ` ` andromeda ` ` , 73 ( , ` ` ` ` , 69 ( , ` ` triana ` ` , 69 ( , ` ` ` ` , , ` ` ` ` , 60 ( : ` ` andromeda '' y ` ` '' , 4.000 pesetas , 2.400 metros . —1 , ` ` ` ` , 58 ( , ` ` ` ` , 56 ( , ` ` ` ` , 52 ( favorito : ` ` ` ` . tercera carrera . premio , 4.000 pesetas , 1.600 metros . —1 , ` ` ` ` , 56 ( , ` ` lydia ` ` , 52 ( , ` ` ` ` , 52 ( , ` ` belladona ` ` , 52 ( , ` ` odalisca ` ` , 62 ( : ` ` la cachucha '' y ` ` belladona '' . cuarta carrera . premio chambón , 4.000 pesetas , 1.600 , ` ` ` ` , 56 ( , ` ` ` ` , 66 ( , ` ` sala ` ` , 56 ( , ` ` ` ` . 56 ( , ` ` zero ` ` , , ` ` ` ` . 56 ( , ` ` ` ` , 52 ( , ` ` ` ` , 62 ( , ` ` ` ` , 52 ( j. sánchez ) . nuestros : ` ` sala ` ` y ` ` bol d'or '' . quinta carrera . premio ( ap ) , 4.000 pesetas , 2.200 metros . —1 , ` ` capri ` ` , 62 ( , ` ` ` ` , 60 ( , ` ` ` ` , 60 ( , ` ` ` ` , 48 ( , ` ` ` ` , 45 ( favoritos : ` ` ` ` y ` ` capri '' . , el capitan serrano gano e concurso completo de equitación 18 m. 42 s. ; 6 , ` ` lizo ` ` , 18 m. , ` ` ` ` , 18 m. , 47 , ` ` ` ` , 18 s. ; 9 , ` ` gas ` ` , 19 m. 42 a. ; 10 , ` ` letrilla ` ` , 19 m. , 46 s. , ` ` ` ` , 20 m. ; 12 , ` ` acobardar ` ` , 19 m. ; 13 , ` ` cargado ` ` , s. de salto de obstáculos : ` ` dor ` ` , ; ` ` , 210 ; ` ` letrilla ` ` , 180 ; ` ` lizo ` ` , 300 ; ` ` jarana ` ` , 270 ; ` ` ` ` , , 270 ; ` ` ` ` , 60 ; ` ` ` ` , 300 ; ` ` acobardar ` ` s7 ' 6 ; ` ` ` ` , 270 ; ` ` cargue ` ` , 60 ; ` ` ` ` , me­nos 167 ' 5 . clasificación final carreras de galgos la ii reunión de primavera el da reunión de primavera de carrera de | galgos , concurriendo al público , másde lo el , loe guientes : ? . 500 yardas . —1 , ` ` ` ` , , ` ` ` ` , y3 , ` ` polaco ` ` , ` ` ` ` ; 5 , ` ` ` ` ; 6 , ` ` ` ` ; 7 , ` ` ` ` , , ` ` ` ` ` ` : ganador , 9,10 ; colocados , 2,10 , 1,60 y 1,30 . 500 yardas . —1 , ` ` ` ` , c. ` ` , y3 , ` ` alcántara ` ` .no 4 , ` ` ` ` ; 5 , ` ` pelota ` ` ; 6 , ` ` cartera ` ` , ` ` ; 8 , ` ` flamenco ` ` ; 9 , ` ` descarada ` ` y pizca '' : 32 '' 2/5 . apuestas : gan ador , 7,40 ; colocados , 3,40 , 9y 1,80 . 500 yardas . —1 , ` ` ma '' , de de figueroa ; 2 , ` ` , ` ` ` ` , ` ` ` ` ; ` ` ; ` ` ; 7 , ` ` corista ` ` , ` ` ` ` ` ` : ganador , 5,10 ; colocados , 1,80 , 5,70 y 3,10 . 700 yardas . —1 , ` ` '' , , y2 , ` ` ` ` , 3 , ` ` ` ` ; 4 , ` ` ` ` ; 6 , ` ` ` ` , y6 , ` ` ` ` ` ` apuestas : ganador , 1,80 ; , 1,30 y 2,10 . 500 yardas . —1 , ` ` old '' , de sacristán sánchez cabezudo , y2 , ` ` ` ` , ` ` of , ` ` ` ` ; 5 , ojos ansiosos '' , y ` ` click '' ` ` : ganador , 1,10 ; colocados , 1,10 y . 600 yardas . —1 , ` ` ` ` , , ` ` ` ` , y3 , ` ` ` ` , ` ` judas ` ` ; 5 , ` ` ` ` ; 6 , ` ` ` ` ; 7 , ` ` ` ` , y ` ` ` ` ` ` : ganador , 5,50 ; colocados : 1,60 , 2,40 y 2,70 ) , 600 , ` ` ` ` , , y2 , ` ` albacete ` ` , ` ` ` ` ; 4 , ` ` mocha ` ` ; 5 , ` ` perla ` ` ; 6 , ` ` torrejón ` ` , yo , ` ` navarrete ` ` ` ` : ganador , 7,60 ; colocados , 5,20 y 6,25 , ayer con la prueba de salto de obst el concurso completo de equitación ( ex campeonato de caballos de armas ) , organizado te por la real sociedad hípica español el manuel serrano , un antiguo concurrente de este interesante y duro campeonato , donde siempre ha obtenido , yuna figura loe . su montura ` ` disciplina '' , nado , obtuvo una gran ventaja en la fondo que es de las que comp la , la más propicia a dem la eficiencia del caballo , por su aptitud carrera con obstáculos al mismo tiempo que para la velocidad ventaja la afirmó ayer en la prueba de salto , al obtener la mayor puntuación .el capitán fué muy felicitado . su regimiento , dragones de , gana la copa de la real sociedad hípica es pañola , que llevaba aneja al concurso los resultados de las últimas pruebas disputadas y la puntuación total : , ` ` disciplina ` ` , , 17 m. , 51 , ` ` jarana ` ` , 18 m. , 17 s. , ` ` entallado ` ` , 18 m. , 26 , ` ` ` ` , 18 m. , ` ` ` ` , 1 ( ptaa . ) , ` ` ` ` ( , 1.890 ' 5 puntos .2 ( 1.500 ptas . ) , ` ` jarana ` ` ( ) ; 1.766 .3 ( 1.000 ptas . ) , ` ` entallado ` ` ( ) ; .4 ( 600 ptas . ) , ` ` lizo ` ` ( ) ; 1.634 ' 5.6 ( 400 ptas . ) , ` ` ` ` < don ) ; 1.617 . e ( 250 ptas . ) , ` ` ` ` ( ) ; 1.568 ' 6.7 ( 250 ptas . ) , ` ` ) ; 1.493 ' 5.8 , ` ` letrilla ` ` ; 9 , ` ` cargue ` ` ; 10 , ` ` ` ` ; 11 , ` ` celador ; 12 , ` ` acobardar ` ` . anoche , en barcelona anoche , en parís dos mastodontes , uno navarro y otro griego , hicieron reír al público carlos fué vencido por puntos por young pérez ( 0,45 , el i tunecino batido al , car loe , . el combate ha sido muy disputado , en los últimos ` ` rounds ` ` ha sido obtenido la ventaja young . ambos boxeadores han sido larg el blico que ha presenciado la pelea , pues sido leal .en la misma- velada . ha vencido al , alvaro , por puntos . campbell ha estado a punto de perecer en un dente ( 1,30 , en el , do una velada de boxeo , en la que se los : marti venció a gonzález , por abandono , en el tercer ` ` round ` ` . mareé venció a rico , por abandono . macla fué declarado vencedor de , , dalo por lo de la decisión . tre , pesos moscas . no le pasó cuando batió el ` ` loa cord '' mundial ... pesos , navarro , y , campeón griego .el combate se la continua hilaridad del publico , pues ambos luchadores dieron muestras de una ignorancia supina , pareciendo la pelea más bien de el quin to ` ` round '' , cuando parecía que estaba vencido , propinó un fuerte golpe londres . ei , al ` ` recordman ` ` del mundo de la velocidad suelo . por tierra , ha escapado milagrosamente aun grave accidente un coche en auna velocidad de más vigo . —se ha recibido tma nueva prod e 100 , loe pasadores del eje posición la es , le , pero le el el < ii sición , , , vuelco .una vez más se de re­ pues para éste no se admitirá , por , , el el categoría . . ( el campeón de francia es marcel , s. davis , tor inglés , se despistó nos parece muy deportiva la aspiración el , , precisamente , con el campeón de otra nación , aún antes de friendo la fractura do el pia .la dificultad ese inter , pues , en el pú gil en los empresarios , queno 12 < '' ` ` , la pelea , sino en , , quea lo ... ) un campeonato rezagado el de españa de saltos , en esquí se celebrará , en la sierra , cl , condiciones , en las cerr de la maliciosa , que es donde existe más probabilidad de abundancia .las inscripciones , enla oficina social de lar . s. el sábado . al propio tiempo , se verificarán los campeonatos de saltos sociales de primeras y segundas categorías de . ea autocar , el domingo día de elecciones , saldrá de madrid a las nueve y cuarto de la mañana . ya tenemos a otro negro campeón del mundo billy jones ha batido a y ha conquistado el título mundial de los semipesados . vencido por a , campeón del los semipesados , ` ` rounds ` ` , en el que el es natu ral de ; tiene veinticuatro años ; tiene en su ` ` récord ` ` victorias por ` ` k.o . '' , billy , bob by evans , jack , ross , 35 disputados , so­ lamente ha sido derrotado tres veces , por puntos . tiene veintisiete 145 sola vez ha sido puesto ` ` k.o . ` ` ; , en ^ quiere campeones copa davis chile y argentina disputarán la final de la zona americana ( sur ) sido las prim afio del torneo de la copa davis . los perdido sus cinco partidos contra la equipo y el de ( sur ) . en el mundo del balón de la ' cola '' de la ii división , al comienzo del campeonato de españa el eco de unas pedradas estaba de dios que no había de acabar pacíficamente el nos exaltados montañeses ( en todas partes hay eso que hemos dado en llamar ` ` exaltados ` ` se llamaba ` ` pieles rojas '' ) han despedido con poca cortesía al equipo del los ` ` areneros ` ` , naturalmente , protestan ... se podían haber ahorrado esos exaltados , después de que su equipo comp el , ese apoteosis de homenaje merecido ai rá arbitrará esta tarde el de esos ` ` exaltados ` ` : autoridades , para dirigir la contienda de esta , ei el , condenar estos campeonatos de lanza- debe salir un equipo que dispute ai la la botella ? so- creativo ef pasea la ` ` después ` ` , el sería evitar su celebración , no señor . perdiendo nunca la serenidad y los se han aplazado algunos que éstos parezcan ` ` ; pero el ` ` ` ` el tó pico del ` ` fair play '' . aquí la gente sabe que existe otra cosa : ` ` ia ` ` . ei acreditado inventor de señor , no le desapercibidas estas cosas ! nos parece mu cho que en su proyecto , tan discutido de ser oficialmente público , había algo que evitaba estas pequeñas lo había , el io es inventor de fórmulas . nacional ( campo del unión , por la tarde ) . 19 abril : imperio . 26 abril : .1 . '' mayo : unión .3 mayo : y . 10 mayo : . 14 mayo : . 15 mayo : . 17 mayo : la segunda vuelta con . 24 unión . 31 mayo : .4 junio : y .7 junio : y . 14 junio : . 21 junio : tranviaria . 28 junio : le ganes ` ` loa equipos designados en primer lugar '' . los partidos han de disputarse en campos de ; es decir , en el parral , , el de polo '' princesa ` ` y ` ` maría cristina '' disputarán la final en el público , se jug los partidos correspondientes a las semifinales del campeonato regional de polo militar , , el equipo de lanceros , los tenientes pérez rojo , lópez sancho , , contra el cesa , que lo formaban ios tenientes alvarez de toledo , , primo de ri vera y rafael . eli disputadísimo . loa ` ` lanceros ` ` jugaron unidos , galopando todo el el el , enque ` ` princesa ` ` , enuna bella exhibición , , ` ` back ` ` , log ró el , aplaudido y felicitado . merece también destacarse ia actuación de . después salieron ay artillería , los . artillería jugó bien , haciendo unos avances combinados muy bonitos , pero sin resultado práctico , por faltarles precisión al tirara ` ` goal '' . maría cristina jugó y logró marcar cinco veces sin dejar que su meta fuera franqueada ni una sola vez : el polo militar , , ios , , el próxi mo sábado , a las cuatro de la tarde , en el de campo , y para la cual ha regalada el rias los equipos : de artillería , martin málaga , lópez pozas , , los soler , , el de y don miguel primo da rivera . dos de campeonato el iberia entiende que ha habido confabulación el sábado , , con ei , directivo los , el punto de vista de este club con respecto a la que ellos pensión del partido de lia hasta anunciar que de jugar el ... llegó a este partido se jugó , como ustedes saben , y pese a los huéspedes , que se veían en las ` ` yemas ` ` los ` ` ` ` , perdió el , , el deportivo de la coruña perdió por cuatro a cero ... ei iberia nos dirige ahora una lo el el acuerdo ` ` antideportivo y vergonzoso '' para obtener este resultado , yaque ` ` desp ` ` ei el el si la serie dieciseisavos del final del campeonato de completa .de los partid el , que oportunamente publicamos , se algunos , los interesados : alfonso castellón 15 yal 23 ; , al 26 ; real , jugarán la » mismas fechas . los ae todav el . en puerta de hierro el ` ` lau '' ganó la copa orellana para disputarse la copa del de orellana , jugaron ayer tarde , en ei terreno del real club , el partido final pos ` ` lau '' y ` ` '' . ` ` ` ` recibió de ` ` handicap ` ` cinco ` ` '' y medio , logrando , durante el , , mientras los ` ` ` ` sólo logra ron perforar la meta contraria tres veces , por lo posesión de la copa ` ` lau '' . los equipos estaban constituidos : ` ` lau '' : juan antonio , manuel , josé luis aznar y rafael . ` ` '' : conde de , mar qués de ( que jugó en sustitución del . . de b. en madrid , el se dedica íntegramente al descanso el municipales .el , juega su primer el sevilla . el ` ` noha designado todavía au equipo ` ` , oficial eleccion ei la la del centro , para ` ` administrarle ` ` los las deudas en que la federación tiene en jurisdicción sueldo de ios jugado ` ` regla- res , posible confiamos enque el ia ei el sí propio , ypor sí propio caso pedido ia aplicación del arn ombre su equipo , prescindiendo , en uso tículo 45 , que de su derecho , de algunos jugadores los los de deliberadamente un partido , y como no quer en la un lugar el de promoción el campo , nadie piense que nuestra protesta va centro caminada a evitar nuestro descenso a ta tercera división ( cosa que , , , , un largo torneo de ` ` segundones '' 3i descendemos , el , los al si quedamos colistas del ia segunda división , ios cabezas del da categoría preferente se van a zar en un largo e interesante torneo de ello , promoción ; tres de cada grupo ei medio los clasificados en los se la cuestión pae n el . ` ` ra el , ei la tranviaria , que ahora forman en juego limpio esa división de honor , ei , ios el leganés , al de sido ios únicos el calendario de des cola , empezó la escama , partidos : que se tradujo en espionajes dos , petición ` ` notarios ` ` de del nacional , por la los partidos , desplazamientos misteriosos ... ¡ hasta ia honorable cofradía de los seha visto de juicio ! , sencillamente , que ` ` no la mejor leche de vaca ` ` , , ` ` , s. a. . al lel . .en la la la prensa don ramon logra brillantemente el campeonato regional de florete sin ninguna derrota , en la sala la asociación de la prensa , para el florete los ` ` ` ` tiradas el dia anterior el federación , don luis ramírez , y actuar los , y garcía , y como presidente del alberto caso .la los tiradores fué la siguiente ; , el quedaron empatados : ibarra , , mir anda , . merece ser destacada la labor de , que , dando pruebas de un gran , el cam peonato , logrando vencer a todos , a pesar le separa del ios aficionado a la esgrima , maneja las tres armas con , siendo asiduo concurrente a la sala de armas del militar , bles veces ha batido . si , lo el , el le la mano , en el equipo olímpico español ; pero se fatiga y su labor queda reducida , ia mayoríade las veces , ` ` meter ` ` , muy difícil ds parar . los asaltos que realizó con corona , y gonzález prendes fueron ellos dominio del florete los puso toda su buena voluntad ( que a vec loa loa com batientes . el numeroso público que presenció laa pruebas , algunos jurados , maestros e incluso tiradores , el tor neo , lo , poco higiénico , a pesar de estar abiertos los montantes de la sala . el principio laa . . de benito . boxeo unagran reunión en el cine europa , 10 de abril emilio martínez contra jueves , 9 de abril de 1931 ahora pág . 27 información de palacio el ruedo taurino de madrid ayuntamiento los rectores de las uni- a marcial y pablo les ha sido impuesta los ediles reservan sus fuerzas para el cruz de beneficencia de parís ximo concejo y la corrida de san vicente el aguilar para dar cuenta a su majestad el tores de las universidades de , el mi nistro de instrucción pública y otras personalidades . el vizconde de casa ar dijo a los efectuado la visita a la exposición inst alada , los pensionados , en , el la estanciade los las universidades francesas no había habido otra modificación sino la suspensión de la comida que en su honor habia de celebrarse en ia los , porque la esposa del consejero de la embajada de tenido que marchar precipitadamente a su país por razón de las noticias familiares alarmantes que había recibido . audiencia con el rey en el se ha descubierto una lápida de már mol que reza así : ` ` el pueblo de chinchón a marcial y pablo , por su los pobres de estaciudad ` ` . los famosos cor los añosa beneficio del , el establecimiento los el de ia gran cruz de beneficencia , cuyas insignias les han sido el tamiento .a continuación se celebró , 200 comen sales . ai personalidades , entre las que recordamos al director de tráfico , ; al del arco , señores ochoa , martínez torres , alfonso , etcétera . el alcalde , don joaquín lópez , abrazó pueblo . el acto resultó muy brillante .para el los tenientes de alcalde que en valencia una co- la comisión rida de toros , en la los la preparación de diestros félix rodríguez , manolo o en las de y domingo ortega . lítico cuyo triunfo les razón , los ediles , batiendo su propio ` ` ré en ecija cord '' , que estaba en veinte comunican que en ecija , ypara pleados en la sesión anterior , día 20 ( fe mayo , , combinación de gran interés par a los aficionados , se chicuelo sobre la los la doming * de lidiarse de discusión . pertenecerá a la vacada de los concejales en los reaparición tos inaplazables , entre ellos uno en el ia del diez del se los competentes « in retrato del , , que figure señor formuló un ruego , de ` ` espectáculos de madrid '' la implantación del rano . ¿ qué pasó cn murcia ? el reglamento taurino y sin más incidentes , terminó la lo el laa , . se ` ` asesor ` ` herrera habla alos la asociación de matadores de toros y madrileño . se dice que por manifiestas maestros novillos , con el , el , no le el de la gobernación , aquien segundo lidiado al diestro valenciano . se el la presidencia y al asesor . se , encambio , le otorgaron el ei sobre modificación de la picar , apéndice ortega ... de con el , , ` ` ` ` .el señor herrera hizo la exaltación que desean sea sustituida por la puya la actuación como ` ` ` ` de utilizada anteriormente durante doce un señor que ni es diestro retirado , ni del es conocido en la libertad de libertad sin protestas ni perjuicios . aficionado en se del vere les de mo- cia no podía resolver , pero anunció inteligentes que podian haber actuado , loa la comisión ` ` asesores ` ` , y así no se daría lum el del , social , los pueblos las los vi- , los vivirla vida , , , le hace y luego dictar las disposiciones es la vida del ` ` ` ` , pertinentes . al levantar el , ni ortega necesita que se ias elementos taurinos se reunirán .y al iniciarle en en en , nos ocuparemos de este con la sociedad , los 10 , . to , de lleno en las modifica tros son los el , , gravisimo reglamento taurino . subditos ser , de pleno derecho , jerezano ciudadanos . ei ex matador de el verdadero ha sido operado en barcelona , donde reside hace años . molesto se encon- el centro gallego dc lisboa ne conocimiento de ia vocación raba hacia tiempo ; pero , agudizada su fidelidad . enfermedad hace días , redefinió la vocación histórica dees los gallegos residentes en es medio que practicarle una dolorosa al tan fué dolencia , in- ios el fué ia intervención quirúrgica , que- misión ejecutiva el , baroja resulta herido cesidad de aplicarle algunas inyecciones liego y varias № , de un le de la adquisición deun edificio donde se accidente los la hora en cobije su casa social , el enfer se ha nombrado una comisión de homo , , , en los señores : don el ilustre ricardo baroja ha resultado ligera mejoría . , herido en un accidente de automóvil nieves , don josé maría trigo hecho ocurrió cuando se dirigía , en pastor , curado gonzález , varios amigos , ai blo de de , en la calle al don serafín alvarez la colo- objeto novillero josé pastor , que fué herido en esta plaza de toros por un nia gallega se encargó al escultor toral . toro de pérez de la sa- no costa de bronce del ei coche en que viajaba baroja sufrió lió encontronazo con otro que venía en el , que se erigirá en redondo ( bar- , ) el 18 ojo . en cuantas corridas tome parte . de regreso en madrid fué asistido , el que la herida tiene cierta importancia y que no puede pronóstico definitivo acerca de la integridad del órgano lesionado en levante le esta casa , en que tanto a ricardo baroja , hemos lamentado muy deveras el le el construye receptores de radio en todos los tipos : para corriente blecimiento de nuestro querido y continua ; para todas en todos precios . rado amigo recibió en los gen vallejo villa , don emilio fernández pérez , don cayetano de la don inocente mart ín ; coroneles , don . vélez de medrano , don juan de orozco y alvarez , don inocente vázquez sánchez , don carlos gonzález fernández ; teniente coronel , don felipe gómez pallete ; comandante , don salvador sanz ; capitanes , don pérez y don , y tenientes , alvarez campos . también cumplimentó el inglesa , m. , el general de andalucía , don leopold o , que fué a despedirse de su majestad antes de marchara sevilla del mando . viaje del principe alejandro el viernes próximo llegará a madrid el bretaña , marqués de , que pasará en ia corte pocos días , pues el inglaterra . los cultivadores del algodón la comisión de diferentes provincias que ha venido a madrid para realizar gestiones , cerca del gobierno , respecto de la defensa de los intereses de los cultivadores del algodón en españa , estuvieron en la , 70 u 80 , firmaron enel , el rey , mayor . la la virgen atocha de la virgen de atocha fué recibida por el , cieron entrega del nombramiento de presidente la misma , que su alteza aceptó muy complacido . de enseñanza se anuncia al turno de concurso de traslado la provisión de la cátedra de histología y técnica anat patológica , vacante en la sevilla .en virtud de oposición , han sido nombrados de la antes citada asignatura en las facultades de medicina de valladolid y cádiz , resp , los cost don luis rebollo , philips pág . 28 ahora jueves , 9 de de 193 г en el círculo de la unión mercantil y guardiola habla de problema tario español en el círculo ( le , selecto auditorio , ha dito , baja de precios , jornales , etc , esta noche una conferencia , de la efectiva , del tema ` ` , es ` ` , el , vidal y los rentistas , presuntas víctimas . cipales de una revalorización sólo par '' di- cial , las el les la los beneficios que les , y lo estudios realizados ( comisión consecuencia de impuestos , consejo superior cámaras , consejo ( casos de inglaterra , , , etc , etc , y las duras zación exagerada de prensa , por otra , permiten la estabilización tendrá , en cambio , y aconsejan un esfuerzo de saludables efectos sobre todas las ración en interés de la opinión publica de la economía nacional española los gobiernos . si se combina , claro es , con una política la política de inhibición total es mala económica y financiera adecuada , que el el ` ` , fundamentos del los diversos económico , a todos en de intervención , y estima que especuladores ser , defensiva , , io , el el , el ia actuación del estado , a la sostener en del país . de divisas , sino la lucha contra todas la tragedia de españa estriba en las influencias bajistas que no estén des incorporadas al , con lo la acción la habla de la balanza de , . pués de establecer algunas distinciones vez los todos irse al de influir , surge la del ellos , dice : te de y del procedimiento ` ` el papel del oro puede ser muy ara llegar a ella . tante , como se demuestra , por ejemplo , del unidos y por ias cifras del bank viene revisión con ia crisis de confianza oca- del laa elecciones 1930 .la estabilización de hecho puede cn ello el oro , la ei gobierno , en los la lad viable . el , los créditos exteriores tienen una mi- absoluta libertad para proponer transitoria y en mo- res revalorizaciones , con o sin nuevos do la acción , si io . del , ni la política falta , sea cual seala , , es política económica . nación entre la política general , la a frecuencia con países tica económico-financiera y la politica di- < los . ' últimos su en cuanto más radicales sean las , los políticos , y eficaces y estériles ellos la loe 1928 ei puede recordarse la intervención las ilusiones de los . ` ` 1924 , vidal fué 118 a 88 francos , 33 , 65 fran cos . y , todo , 1926 1925 1926 900 , sin conseguir una mejora perceptible las condiciones del , prin dito recientemente concertado , resultan cipales loa evidentemente máa ventajosas que las condiciones de todas las operaciones días de semana santa , han llegado los , conocidas de revalorización rectores de las universidades de ofensivo no debe olvidar toulouse , respectivamente lecciones el ideal los ilustres viajeros han venido , el los ia ciudad .en su honor tica económica ? em .. ia preparación de unanueva ley taria , que , entre otros , resuelva de unavez el precios de suscripción : madrid , de la facilite la ptas . al mes . provincias se trimestre . extranjero , pesetas pesetas trimestre . los rectores dc las universidades de parís y toulouse , cn madrid > el precio de los alquileres cios cn esta cuartos grandes es dc 25 lados desde nueve duros . céntimos exteriores , quince . gena , 69 . palabra . el mínimo que automóviles ae cobra por cada anuncio es de 8 palabras por 75 pesetas , ción , mecánica , to , , 27 , '' carnet '' . se admiten anuncios por telefono para esta sección hasta las seis dc la tarde . desde cualquier punto de madrid podéis dar vuestro anuncio con sólo llamar al telefono aplicación práctica de traspasos psicología experimental casos concretos de la vida . sima , con , sin existencias , vivienda , calle primer ord . fincas anuncios 25.000 lacio , alto varios tera ( . tranvía , agua , luz , alcantarillado , : , 72 . 10 cie conducir ? . ` ` ? , mecánica , mil vacantes . escriba : , 50 , 64 . real escuela . 56 , informaciones personales , vigilancias , oa certificados penales el , 64 . garage salamanca . ayala , 48 . compras compro mobiliarios , muebles sueltos . constantino rodríguez , 36 . hospedajes veraneantes . playa de somo ( santander ) . nuevo completa , dentaduras sin pala- hotel . pensión dar , . . avenida conde . ofertas 50 , 10 fijos ( pi vot ) . alvarez , , 28 . concederemos representa < ? vender fotografías en esmalte legítimas , espejos de bolsillo , gemelos , jas con , porcelanas para sepulturas , ampliaciones fotográficas : apartado . madrid . nes . libro indicando centenares cosas solicitan agentes 80 reembolso . notable catálogo ilustrado de inventos caza perdices , incubadoras , 9 pesetas , etc . se remite 50 céntimos sellos : ` ` revista oro '' . córdoba . colocaciones , empleos diversos . seriedad . destin 800 plazas . actividad . oficina ` ` '' . plaza callao , palacio prensa . dentista ventas cristales clichés usad os , tamaños 13 x 18 , 80 x 40 , . de san e , 20 liquidación por reformas . la higiénica ( fábrica ) . bravo murillo , 48 . canarios flautas para canto y grandes remesas , 17 . cría , esta almonedas consultas muchos muebles 10 . neumáticos . cubiertas hemorroides , nuevo consulta desde 30 , , 24 . , , 11 , viles ocasión , grandes fa- . enseñanza contabilidad piso . , compro al , , económica . ` ` , do , ` ` , , 14 . nueve . ; , 20 usted con tod rápido sobre da comodidad , desde su .por reforma liquido vajillas casa , . muebles , camas , ortografía , adas , hierro ; pianos . en la , cristalería , ma de letra . taquigrafía , verde , 28 . puede aprender aparatos eléctricos , objetos mecanografía , , mecánica , . se- dencia li- , 17 . cantil , organización , , 37 . cial cias camas doradas . , etc , , por los , 22 .• escuela chóferes ` ` la demandas dos métodos por '' , conducción , de la academia , ford , , modista , , 148 , 500 , renault , , 11 , llo , 230 , 4 . gratuito . . enseñanzas acreditadas , mejore » 25 pesetas , , goya , 38 . . camas doradas , plateadas , todos precios , , 20 0,20 sesenta meses . . ocasión verdad , piano vertical . fuencarral , duplicado , tercero izquierda . sólo tardes . jueves , 9 de abril dc 1931 ahora pág . 29 notas de información financiera noticias religiosas sociedad y azucareras abandonadas y impresionada la bolsa sin duda porlas próximas elecciones , ofrecidas . valores cotizados cambio : dehoy , , waaa santoral 100 1927 , 98 , , ; ídem , aristocrática . santos , virgen ; maria flojedad , , ; , diácono , , , hi ayer , enla iglesia del de , ) , 228 , 227 ; , , , , mar santo cristo de la salud , do , 662 , 661 , , fln , , , flores , 301 , , oficio do una bonita iluminación , se celebró la fin , 93 , ; , fin , 383 , 381 , 380 ; octava , , yel sm 1927 , fin , , 442 ; , fln , , quees cristina de borbón y bosch , hija de los cultos 803 , 802 , 803 . , el , despuésde parroquia del carmen ( cuarenta 100 interior . , , , , queda , , e , d , c , , . m. ; a pública de bolivia en madrid .las 10 , , 6,30 , conti .la novia , con precioso traje de ` ` sesión , un poco más fuerte flojos 100 , predican '' azucenas , entró del ( ) , ; e ( ) , ; polí- , ^ 0 ) , ; ) , 84 . tico , el marqués del mérito , que vestía 100 amortizable ( ) < — se- de ordenes militares , yque os- sobresaliendo banesto , que abandona nuev fin 330 , ( ) , ( ) , ; tentaba la representación ey . almudena . ( ) , 73 . novio , , amortizable ( um ) ) ofrecía el la , desconcierto , ries e , с , в ( 88 ) , 88 . ocho enteros y once 100 ( ) ; ginebra , ; amsterdam , . reina . londres ( ) explosivos , , se ries с , в , а ( ) , el , ; holanda , ; 100 amortizable а indias , pronunciando luego una sentida mantiene durante toda la sesión ( ) , , ; bélgica , ; italia , y breve plática . loe testigos ocuparon reclinatorios co- el corro 100 ; alemania , ; suiza , ; , , e , d , , a ( ) , españa , 4420 ; dinamarca , ; suecia , en el presbiterio , , , pues . ; noruega , ; lisboa , ; borbón , el alba , el conde de por valor internacional está 100 amortizable 1927 ( , ; austria , ; argentina , , , , e , d , c , b , ) , ; , , portador , . 3500 ; chile , ; , , 12 100 , . de algeciras , el mérito , el teros ( ) , ; d , c , в ( ) , ei nueva york ( ) ( ) , . por 100 , parís , 391 1/8 ; londres ( 60 días ) , 483 , , , donc , b , a ( ) , ) , 485 , señores de patino , ocupando el as sebastián ydon félix gómez por 100 1101 ; italia , 523 , 2382 ; suiza , carrozas de parís , de la casa real , y los verdugo .e , c , b , a ( ) , 88 . 1936 , ; durante la ceremonia , la de padrinos , ocupando otra , se trasladaron 100 . , , ( ) , ; c , в ( ) , ; a ( ) , holanda , , 2677 ; noruega , ; dinamarca , . por haberse dignado . . les , , además los numerosos invitados fueron , felicitación , valiosos regalos ` ` lunch ` ` , ) , 160 . los nuevos esposos salieron a bailar lagente joven . , в ( ) , 96 . ragoza , barcelona , la costa azul e italia al 4,50 por 100 1928 . — 16 , del extranjero . lidades conocidas en nuestra sociedad , в ( ) , . tarde , el fln felicitaciones recibidas 4,60 ánimos la nuestra , в ( ) , 86 . nistro , accesorios y boda obligaciones ayuntamiento de madrid . zas de recambio necesarias para los aer hoy la festividad de santa cae 100 1868 ( ) . ; , propiedad de este nla del : 100 1909 , , , , , , 4.50 por 100 ( , 1929 ( 87 ^ ^ , 50.000 , pliegos de condiciones , 1925 , mayo , 5,50 por 100 antecedentes pueden examinarse todos , , silva ( 89 ) , 89 . los , de diez auna , en el pilla real padrinos los padres bolsa de paris negociado de subastas de esta desposada , doña maría verdugo castro y pérez . cotización , posterior al cie- ria , presentándose laa proposiciones severo gómez núñez , y testigos y mañana , san daniel , lo festejarán , , , . 15 1924 . loe , y los señores alós , : y loa mora , don , , vázquez díaz , ; , ; secre ángel fernández ribera , don carlos eu- cía velázquez , ; madrid , ; roma , , m. . ayuntamiento de madrid prestamos sobre joyas nimo , 16 . muebles la máquinas para la fabricación de gaseosas , sifones , etc . indispensables en cafés , bares , fondas , casinos y demás establecimientos análogos , porsu gran rendimiento y sencillo fabricación : pesetas , < : .s honorarios al obtener curación 16 , , № , , alcalá , 83 , 200 metros con los aparatos propulsores enla superficie ; in­ necesario bajara los pozos , instituto agricola alfonso xii , diputaciones provinciales , comunidades , los . antonio garcía rambla cataluña , 84 barcelona ahorraran dinero y tiempo novedad tratamiento externo de la debilidad sexual apetito vigor , 16 folleto gratis de estas materias al apartado madrid . de ¡ f novedad antes blenorragia '' gutiérrez ` ` . 30 < ; tro , revista infantil , 10 céntimos gorro de ondulación el cual ondula salo , ain recurso ninguno , sin . cidad 15 i > , , nito . precio en pesetas , reembolso certificada , , noticias doctor martínez . patente de primera categoría . pecho , estómago . rayos : , 35 , , a las siete de la tarde , en ia , el de ia universidad de londres , smith , disertará acerca de ` ` ei hombre prehistórico y la cultural de las británicas para con españa . '' , , 11 , vende , ( ios en mag álbum , : ` ` ` ` ( pesetas 30 ) , ` ` ` ` ( pesetas 38 ) , ` ` la paloma ` ` ( pesetas 66 ) , ` ` ` ` ( pesetas 168 ) , ` ` ` ` ( ) . naciente organismo , diríjanse gascón ( lope , 20 ) . al señor otro consejo de guerra , la luis rodríguez de rivera , se reunirá , , el que ha de ver y fallar la causa instruida , por ei delito , contra el . '' comandan cia de cios don gregorio fernández alba , don arturo majada , don emilio fernández , cinto domínguez ; ponente , don josé maría dávila , y suplentes , los capitanes don alejandro y don juan gutiérrez . firma regia material fotográfico calid ei , pi , 11 .la comisión organizadora del ea los salamanca , nos ruega hagamos constar figurar entrelos firmante deia invitación don francisco rodríguez marín , cuyo nombre se ha omitido en algún periódico .por el contrario , , firma flores de . pida usted datos y demostraciones de ia en , peligros , 14 . decretos de marina información militar la asociación profesional dc estudiantes del magisterio , de cádiz ha organizad el el consejo de guerra contra don los alum ángel nos y alumnas normalistas de , día 10 , oficiales plazo dia de la mañana , yen la prisión 30 , el consejo de guerra de plaza que ha de ver ` ` londres ` ` 0,95 . fallar la causa instruida , con ocasión de ios , , 11 , ei la noche , baile en los sa gago . de la casa de aragón el nel del ` ` ` ` , los ( los , en la agencia exclusiva . de , don manuel os , 1 . go seco y don gregorio ; el ` ` ` ` y ` ` ` ` , el discos ( los del , lo , 14 . será el , el la próximamente va a constituirse en ma- zona don juan díaz palau , el , ; fiscal , , fi- , , el , , el con literario y bibliográfico con- situación luz nuevos valores abogado del ilustre colegio de madrid literarios . cuantos se interesen por este don carlos blanco . concediendo la gran cruz naval al contralmirante de la armada alemana richard . id . al almirante de ia , , bap . ron king abo . decreto sobre las condiciones que deb los los cuerpos subalternos de la armada para obtener divisas de alférez y teniente de navio el cañonero ` ` dato ` ` a favor del don alfonso arriaga ./ visitas al ministro , el conde de recibió una don pablo , al mando del tercer despedida , ai alto comisario de espa de infantería de marina a favor del coña en marruecos , general conde de don cándido díaz el . '' , decretos de ejercito lio , el el el . neral , en situación de primera reserva , al generalde división dela civil , , nio sánchez sánchez . notarías exceptuando de las formalidades da . el concurso la ejecución de laa número 98 , , del cuartel on puntos . sivo , estación hoy , a la hora de costumbre , es­ fica , del 99 al 150 . mo cuartel el proponiendo la concesión ejercicio siete opositores . lla de la patria , de fondos nada , al teniente de infantería don ejercicio . cisco valiente el 284 , , con , y el 288 , , el 289 , ; 290 , don medicina , 27 yel 293 , , , alas diez de la mañana , , día 10 , , del 294 al 338 . media de la tarde , tendrá lugar , en la el , , seg ; 57 reunión de estudiantes de judiciales na , del problema escolar ejercicio . , , la . aprobó don manuel urbano , con para la entrada en esta reunión será 12 puntos . necesario la presentación de la carta da , a las cuatro y media de identidad . ia tarde , están convocados del numero 24 al 40 el primer ejercicio . teléfono guia del opositor ¡ ¡ neumáticos ii ilos mayores descuentos ! la t genova , 4 exportación provincias . señora dentista , 125 22 quilates , 30 . montera , 4l teléfono . doña rafaela de matute el doble barbilla laverdad es que aquella pobre señora sufría lo ei que sufría su alma ai ver que , siendo aún joven y bella , no podía mi asombro no tuvo límites cuando , rec , ia vi ción era tal , queno pude el hallazgo ; la se diera masaje muy suave , asi en redondo , con una empapada de jugo de loto , dos veces al día , y como ese preparado tiene un producto que disuelve ias grasas , le ia ce joven ymás esbelta , finas , lo , color moreno claro , delicioso , y es que comp ra el , que añade al rostro un atractivo más . su marido ella , si tencia : el jugo de loto se puede adquirir , en ios tonos blanco , , rosado , , bronceado . ha fallecido el dia 8 de abril de 1931 habiendo recibido los auxilios espirituales r. i. p. su desconsolado esposo , don leandro matute ; hermanos políticos , sobrinos , sobrinos políticos , primos y demás parientes ruegan a sus amigos se sirvan encomendar su alma a dios nuestro señor y asistan a la conducción del cadáver , que se verificará en , hoy jueves 9 del corriente , a las cuatro de la tarde , desde la casa mortuoria , clavel , núm .8 , al cementerio de la almudena , por lo que recibirán especial favor . no se reparten esquelas ni se admiten coronas . alhajas papeletas del toda clase de objetos . la casa que más paga , , * fábrica de sombreros especialidad en ri , sao bernardo . 68 , principal . tel » fono . ( frente a la . ) 55 pesetas millar , franco domicilio comprador ` ` triumph ` ` 11 orca , 346 , barcelona diabéticos gran surtido de alimentos de gluten ` ` natura '' , de la , guir régimen . venta en comestibles y . depósito : , 24 es bn seguro dk pura toda clase de de ] , venta centro » de e » « » ! kl de hoy cocktail prepárese en ra : dos o tres pedacitos de hielo , una cuc de jugo de limón , , df los de jerez , de gin . y sírvase en vaso mediano , en el quese ostras frescas . i hayan puesto kl el novelista inglés john acaba de publicar una obra que está alcanzando un gran éxito en el imperio británico . personaje central dc la novela una figura histórica muy discutida : el rey enrique viii do inglaterra .s enfoca do tal modo al regio personaje , que cualquiera diría , después de leer el libro , que el héroe era un inocente corderillo , puro y sin mácula . la imaginación de los escritores es ] capaz de éste y de mayores pero la historia está en franca contra- ; dicción con el retrato que hace del rey enrique viii ; la ria , en efecto , nos dice que este rano , aunque no carecía de cierta ins- ; trucción y se mostraba favorecedor * de las artes , era extraordinariamente vicioso y cruel . se casó , sucesivamente , con las seis mujeres siguientes : catalina de aragón , ana , juar ¡ na seymour , ana de , catalina howard y catalina parr . enrique resolvía sus desavenencias por el método de la estaca , y cuando quería divorciarse de alguna de sus mujeres recurría a procedimientos tan rápidos como defi- '' barman '' nacional perico chicote , estrella de magnitud en ' el firmamento : ` ` la profesión de ` ` barman '' - dice no solamente se concreta al conocimiento de vinos y licores ya saber de sus mezclas y combinaciones , sino que le es tan fundamental , o más que esto , el saber la psicología de las personas , dc sus gustos , hablar extranjeros aprendidos , a ser posible , en los países de origen ; en posesión de cierta esmerada educación para el trato diario con la clientela , que sabido es quo , en los ` ` bares '' llamados americanos , está ésta formada por las clases más selectas do la sociedad : poseer una conversación fácil y amena , haber viajado mucho , conocer grandes capitales , hoteles , casinos , etc. , etc. , y , en general , todo aquello que para el ` ` barman '' sea la base de una cultura extensa , que , unida a la parte técnica de la profesión , sea el complemento que haga a una persona acreedora a una sólida y respetable reputación . '' — cultos , más inteligentes , más modestos ... — sí : han cambiado ustedes mucho . : ordenaba que la . esto fué lo que mandó hacer el muy bárbaro con ana y con catalina howard . pero todo esto no le impidió ser el fundador de una religión : el anglicanismo . de la laringe , ya este órgano no llega nada del líquido . caprichosas en cambio son muy beneficiosas las inhalaciones prolongadas con el vapor — la señora del segundo me ha agua que se desprende de un recipiente en el que hayamos puesto a cho que seguramente me comprará agua que lleve en disolución ted el vendedor ambulante una pequeña cantidad de sal común .a la inquilina del tercero . kl módico dice que . . — ¡ ah , sí ! y , ¿ qué vende usted ? profesión de ` ` barman '' — polvos insecticidas , señora . está muy generalizada la es tan fácil como parece bre de recurrir -cuando se padece de el colmo de la distracción . ; ! los gargarismos con quien cree que eso de hacer luciones desinfectantes , creyendo que un cocktail está al alcance de pro / . -- hoy no podrás decir ! así se curará la afonía . es conveniente quiera que disponga de media docena que me he distraído . ya ves que saber que gargarismos son abso- de botellas de diferentes licores y ineficaces para curarla en .a los que todavía vivan en este vo con el paraguas . su mujer . desgraciado , si efecto , la ronquera está producida por error les vendrá bien conocer lo que una alteración de las cuerdas vocales a este respecto piensa nuestro gran lo habías sacado de casa ! ' ahora se explicarán ustedes por qué perico chicote no tiene rival en su difícil y delicada profesión .. : , lo que se , es la al , creía ? ' tie ) € ¡ ж ) kl , , j el , en el el italian ei . 1.a el aeródromo , la madrugada , , la el una fotografia de sorpresa . vista amás de cincuenta de distancia parece que representa un rebaño de ovejas . pero visto de cerca , se advierte que se trata de personas vestidas de blanco que < , el dia del fundador del del , la ` ` ` ` , , el la ' k. , , logró ei puesto « le la sociedad ( « . , y sin que se puedan suponer las causas que le indujeron a ello , ei cum de dirigible , que milagrosamente no provocaron una catástrofe ei s « ' ñora < - , con < № mujer canciller . n « hay que , > , > ras feministas , < mente se andará l .. , cu ( el régimen , fotografia > s , su , se hu declarado en la , en la , y tan grave es su estado , que hace canciller , hubo de dictar su ia notarlo parcial ( , , ) es un famoso tenor negro que , hace algunos años , dio un oen el , en presencia de los reyes , y éstos le ha la inglaterra y se ha encontrado con que le por 