ddo ii + madrid , 1 junio 1934 + . . 26 figuras de la g. e. d. a o. jose maria , presidente del centro de accion popular de . lino de los centros en vascongadas , el c ntro de tuvo que vencer no pocas dificultades pa : a desenvolverse , p clausuras < ciones por parte de los < ii bienio . todo lo < el espíritu escote ) te de la < í ! , del < lue fué ; ( vador ii el sedo . < ía . el centro de ha icn ) ( lo i , v en fecha no lejana po : hablarse de acci ( in popular va ( congo h < como una organizaci ( n ) adherida ala c.e . . ¡ ya está asistimos a una intensa y sos- tenida campaña contra acción popular , contra ' la c. e. d. ao contra el presidente de una y » ira ; i , ' . -t ro- .i ) isi a ( ll ) < < ' in » lc voces hr ) cn rl ) sto » frs para- ' rle iq r ; ma ' , pesar tl ' . ias < i ) ' inn ( ' ) i < s , tod i < sas vr ) ( ( s lr ) mi .y esa una » tr » cs , par '' < , uno , eran tristeza ... ; , en ; ul , no qi oir lu mis- » lns ' < ora , < o- » tra .q , in ' ac » tes aa ya las ) » tac < ( ín ? ( lo » ) cultad nr ) s res ) ` ` no » r mos ql ( < [ lic ' lic ios ) . ; pero , sobre ludo , dins .... » o hablen ' » ll ( o1 ( ' ir ' » q le ( ll ) c lr ) s » ! bie » lt ) ( ' ' . ils pl » os tlc casa ' ( i < rl ' ll l < t ' » v ( fr ( - lc ) n ( trino » ; ii , ti » i puede ir ; r ' lr » lt r » » ii ; » ) s ui < 1- ; > < » » » l < i ( ' » 11 ( ) dr ' ) < , ) l ) ) . ; co ' - ' ) be ) ' - i < ) ir ' ( ii ( ( - ' ( » < . al ) < ( ti ( . » fr n 1 ( ( ` ` .r ) » ) i ) < ' ic ( fur ' < 1 '' ' i , ni < a ( ' ' » lli fr < ll ' » lu » ) , t- li » ' ' » » t , ' iu -t ' » ) < ú il ( , iu » t < -r » i rt » ' ii ) qi ' ( rr , tl - tic ' l < t. ) , < c. e. d. a. .t lo que toca a las agresiones que , no responder — ' lo g. e. d. a. pór el enorme parten de derecha — uo es de los términos y mo- de buscar el de por ' ahora . lo que ocurre es que ha dos con que se nos , pero las vías . legales pasado de la a la sí la verdad de los un día de : luz . acaso sea mejor hechos y conductas . les pereció la ! ón así ... porque no descubrimos nin- que la g. e. d. a. , por ila de la forma dc gobierno fuese ún secreto si decirnos que „ de dios , no teme ninguna . juzgada como secundaria ju ! rto de hace dos , singularmente ca , ni rehuye el análisis más es- a los valores imperecederos de durante el último de esos dos , la ide sus actos . religión , patria , familia , orden , campaña contra la g. e. d. a. y trabajo , propiedad .y se fueron contra su jefe no se ha detenido ni ante los linderos donde co- la de régimen de nuestra ... y crea- ron otra ... y no les negamos ese el campo pantanoso de se acusa a iz e. d , a. de derecho , sí el de ía , la . mudable en el criterio e de inconsecuentes ; porque basta uno de los más grandes mé- cuente en la conducta en rela- lo dicho — ¡ y tanto más se ritos , ante dios iy ante ción con el problema de las for- ra añadir ! — para que la patria por la c. e. d. a. , es mas de gobierno . como suele ellos , no nosotros , mudaron de éste : haber sufrido y soportado todas esas injusticias , y aciones , calladamente ; hasta ocurrir — ` ` dime de qué presumes y te diré de qué careces '' , reza un refrán — , , son nues- parecer . ahora hablamos de gobernar y antes ne ? ¡ ! con renuncia a la : legítima de- tros acusadores los reos del de- teníamos cinco fensa ; aun segurísima de su propia razón , tanto como de la sin- lito político que nos imputan . tres años , ien efecto , en dos y unas incipientes organizaciones provinciales , hubiera razón contraria ; a pesar , en fin , ide las elecciones parecido ridícula la de observar cómo ' de las cortes constituyentes , leímos expresión dc ' nuestro propósito tica y de tan en un electoral estas de tomar el poder ? pero ya quie- frases : nes nos para ' v- : , , -- ' : jeep : - '' : . ' - : ' % '' - ' < ej más de un año ique en valencia ' « ! . : : „ ' - . ; ; « : - , : - , ~e ' : ' , , ' ~ : : ; , '' = : ; ' , '' ! ! ! : , ~ : = ; - ! ' ' = , @ , « e- , .- = ' . , ' -- ; .i « ! , g : ; , e ' . : l , ! ' é : ; ! @ ! . : '' . : ... -- — , '' : « íe ; ' ; ~ , ` ` , ' „ ` ` '' : ; ' . , '' ' : : : , . ' , ' có < 4 « ; e ' . ' : = ' si „ ' és '' ; , a , « 1411 '' ! qüe , ' = ' .. ' ; : : , ; .. ar ! ' „ ' = ' : , ; ? a- : : : - : , ' = ; ' = ' , ¡ ya ' , '' « . ! : '' , , : : - , ' , $ a ' : ' '' , es . — ' p- ' : : s- : : ; ; : . ' ' : . ; : : « rag sufrida pudiera pare- ' és pañola ' i fué l también cer de condición , el ' deil de ac- lo pana que los uni- dos dé estos días buscaran ... y impropia de un partido político ; y si altas autoridades del nuestro creen necesario , todavía , extremar el sacrificio , a nosotros , , po- pular . en saben muy bien nuestros amigos — se afirmaba la doctrina del acatamiento al forzaran ... la alianza con la c. e. d. a. en las eleciones . también esa ' es motivo de reproches , de igual modo in- con responsabilidades poder , aprendida en justos . se de que iai la , nos es , ' sin las en cíclicas de g. e. d. a. llegó dinero león xiii . quico ... no se ay pasó más de un ano ... y sin nadie , en ls , g. e. d. a. , porque que se hiciera la menor el tema es de cación en esos lemas ; to , si cree mejor , c ip . ea , i : ticos , en acción o más conveniente según las 2 popu ] ar no sgo la ilustre per- , la monarquía o la , sona nombrada antes , sino mu- república . pero ... renovación es- ! chos de los que a la una suscripción g. e. d. a. electoral .y recaudó algún . luego , una de :o los monárquicos no dieron dinero a la g. e. d. a. , porque lo llevaron a un nino triste , enfermizo , que pasó el invierno entre hambre y frío , es como la del consejo de la c. e. d. nacional a. la agrupación monárquica , o es ! ente que ésta no ies rama seca de un rosal . unos ! i ei día 17 se reunió en acción po- ba confianza , y mes , y días en la playa o en la sie- pular ei consejo nacional de la de más eficacia y má , s conveniencia patriótica el triun- fo de ! a g. e. d. a. rra pueden devolver a esos niños la alegría y la salud c. e. d. a. , bajo del señor robles , y asistencia de miembros del mismo , luis allegó votos a la coalición ? también se plantea este problema , más que ocioso . si preciso , algún telegrama en que algún candidato ... ... pide , con ansia , ayuda a la g. e. d. a. la diferencia entre el nú- mero de diputados y , antes , de candidatos , de una y otra que tienen los vuestros . ! de accion se ha puesto a la venta la obra de palpitante actualidad lucía , don rafael , señorita pilar velasco , señorita francisca , don luis , francisco sánchez miranda , don josé fernández , miguel izquierdo , don angel fernández , césar , don cirujano , tomás ortiz de , don y el secretario don federico salmón ) el consejo acordó ratifica las ma- pación , también dice ... hechas por ei señor gil ' los problemas del bia , todo esc pasó ... se hizo una coalición electoral . ter- robles en su intervención parlamentaria con motivo de ia presentación minó la contienda eri las urnas y la alianza . la g. e , d. a. no la prometió ni para un la obra de consulta más com- pleta y documentada de dere- a las cortes del gobierno que preside el señor samper . el consejo de la c. e. d. a. considera que més . se empeñe en pro- cho constitucional comparado ello queda perfectamente definida su es porque quiere me- publicada hasta hoy . compren- posición en relación sl régimen , como políticamente a la sombra de loe textos constitucionales lo el que toda la maniobra de funestos . de todos loe estados de euro- de ias izquierdas contra ella no se pa , américa y otres países , con basa en discrepancia de fórmulas ¡ claridad . lae leyes complementarias re- sino en pretendidas dudas acerca de unidas por materias y acom- is , sinceridad de los propósitos , lo estamos dispuestos a de gráficos , cuadros que prueba que ls animosidad contra la . hemos de volver sobre estas estadísticos y un índice exten- la c. e. d a. tiene su único origen cuestiones . ¡ que cada uno siga , que facilita en su condición de fuerza de camino y cargue con su pro- mente el estudio de cualquier chas . pia responsabilidad ! no queremos contender con los afines , y no lo sino forzados por ellos . pero sí importa el de españa , secundariamente al bien propio de la g. e. d. a. , que ésta afirme y su personalidad y delimite con máxima pre- cisión sus posiciones . es posible que nuestros agre- sores , tal vez sin quererlo , estén contribuyendo con sus a que todo el inundo se percate de que la g. e. d. a. es ... io es . tendremos , en definitiva , que darles las gracias ... tema . poder ejecutivo - lae cámaras poder judicial - federalismo régimen y municipal religión - enseñanza .e idioma familia - trabajo - propiedad prensa por rafael luis diaz y luis ortiz obra de consulta pensable para todos consecuente con la conducta seguida hasta aquí , la c. e. d. a. , que desea se retrase cuanto sea posible la necesidad de eu colaboración di- recta gobierno ¡ continuará prestando su apoyo a los gobiernos del régimen que realicen una labor del pasado y recojan los anhelos de ia gran masa de electores que dió el 19 de noviembre el triunfo a ias derechas , y estaría dispuesta a hacer posible la de un gobierno de mayoría , en momento que ls conveniencia del país lc exigiese , sobre la base de un programa mínimo , de acuerdo con estas directrices .a peluquero de señoras y caballeros a , so . y precio de la obra completa , doe tomos , 25 ptas . de venta en las oficinas de accion popular , serrano , 6 uns sesión de ` ` cine '' ¡ de teatro , etc. , te cuesta tanto como la comida de dos temiese obreras . c. e. d. a declaraciones del señor gil robles a ` ` la gaceta regional '' de salamanca la huelga de campesinos es un fracaso seguro . — si las circunstancias así lo aconsejan , la minoría formará parte de un gobierno mayoritario .a continuación copiamos del gran eran recogidas con indiscutible ven- tas de su torpeza . era de ver periódico ` ` la gaceta lle- taja para sus y puntos en los pasillos , a los de la '' lss manifest hechas por nuestro jefe , a uno de sus re- durante su estancia en sa- de vista , . al tener que acudir a la '' guillotina '' , por . no aceptar los socialistas esa fórmula , se votó el pri- minoria socialista los unos a los otro.- .y lamentarse muy de su inhabilidad . , el domingo , día 27 de mayo .n : dictamen , modificado — pronóstico hacerme — ` ` usted satisfecho de le ac- tuación política y parlamentaria de la c. e. d. a. y de la minoría agraria ? te por las enmiendas normalmente admitidas por la comisión , ciendo de él todo lo que en esa fórmula se les concedía . sobre el inmediato porvenir político ? creo que el gobierno actual go- durante bastante tiempo , so- bre todo si acierta e mantener el or- — .y el lo , no quiero descender .a detalles ni hacer alabanza de ninguno . quiero hacer resaltar , para que tomen nota las derechas españolas , que a estas , a los seis meses de esta conducta ciega , les fué puesta de manifiesto por el diputado de minoría señor fernández y fué cuando , ya tardíamente , se dieron cuenta los den y el principio de autoridad en el campo , e con su enérgica actitud las perturbaciones con que amenazan lss organizaciones revolucionarias , como consecuencia de las anunciadas huelgas de obreros cam- las elecciones , nuestro programa electoral está cumplido . está aprobada % ' ps . espero que , como hasta aquí , sepa la ley de haberes del clero , la de el gobierno organizar felizmente la amnistía , la de supresión de térmi- nos municipales , y toda una labor diaria eficaz que completan aquellos . como usted ve , hemos cumplido en tan corto plazo , nues- tras promesas a los electores . fraile b ids vigilancia en el , y la represión precisa en caso de que el orden se altere . la cosecha es sagrada ya este lema debe de amoldarse la con- ducta del gobierno durante la el partido radical ? — el partido radical ha comprendido la necesidad , para la tranquilidad espiritual de , de implantar ése programa y ha coadyuvado eficazmente y con toda lealtad a con- derogada la ley de términos municipales , aspiración fundamental de los verdade- pasado el verano ? — no sé . calculo que durante el último trimestre del año actual , será necesario un gobierno mayoritario de concentración parlamentaria . esto podría ocurrir hacia el final del seguirlo . siendo él el partido que domina en el gobierno , desde las elec- ros agricultores españoles , año . — en ese gobierno ele- evitar , ciones a la fecha actual , se dió cuen- es necesario por to- mentos de la minoría popular agra- medios , algún ta de la conveniencia que para él te- nía llevar a buen término la apro- dos los que ria ? — si las circunstancias nacionales bación de aquellas leyes . por cierto , que quiero hacer propietario , , falto de sentido y parlamentarias lo aconsejaran ¡ se- sí . tar la caballerosidad y altura de mi- ras de don alejandro , que cristiano y social , aproveche — cortes ? vitalidad las actuales . ha sabido poner en todo momento el bien de españa , sobre toda otra ' consideración personal o partidista , — me dice del problema que se avecina con el planteamiento de esi ? cia para im- poner jornales injustos , principalmente en la época — la tienen y mucha . uns prueba es la serie aprobadas hasta aqui , que es una buena labor , a pe- sar de las c . la huelga de campesinos , — esa huelga es un fracaso segu- ro . es una nueva torpeza de los so- cialistas . si el gobierno mantiene , para de recolección . ello , acción popular , está demostrado que con estas cortes es posible gobernar de un modo eficaz y fructífero para la nación , las votaciones últimas lo con- como espero , con energía , el principio de autoridad , esa huelga nace muerta . dios quiera que así sea , para que la magnífica cosecha que se presenta no se malogre por actos de violencia , que serían de lesa patria . otro fracaso , como lo ha sido para los socialistas la discusión de la ley de derogación , de la que establecía los términos municipales . — fué eso ? — sencillamente , que los tas obcecados cn la obstrucción y ce- gados más por el afán que por las ventajas que pretendían obtener , no aceptaron una fórmula de concordia en la que sus aspiraciones encarece a todas sus organi- zaciones y afiliados para que impidan , por todos íos medios , que tales abusos puedan cometerse , a la expulsión . de ios patronos que no cumplan sus debe- res ya ía ? cía de cuan- tas infracciones puedan co- meterse . firman plenamente , y el hecho se repetirá cuantas veces sea preciso . hay posibilidad con estas cortes , para una serie de gobiernos ¡ asistidos por una pujante y compacta mayoría . — la gente de la izquierda quiere hacer ver que son cortes agotadas e inútiles . — sí ; es la eterna maniobra que ha venido desarrollándose y de la que son los ejes don miguel maura y el ' señor martínez barrios . preci- samente por saber . que con estas cortes tienen una amplia posibilidad de asistencia los gobiernos centroderecha , estos señores y los otros izquierdistas , hacen cuanto les es yo- c. e. d. a. > es parlamentarias sesion del dia ió de mayo firmada en primer lugar por el diputado per t d o ¡ don félix avia , se presenta una proposición de ley para que se cedan gratuitamente al ayuntamiento de toledo los solares del casi cuartel de la trinidad . la cámara toma en consideración la propuesta . también se toma en consideración , otra proposición de ley ¡ que en primer término el diputado por almería don lorenzo gallardo en la que se pide que , a los efectos al señor andrés y manso que están deseando llegar a una fórmula de avenencia , para lo cual se reunirá la comisión inmediatamente . don josé maría fernandez , diputado por . asturias , presidente de is comisión de trabajo manifiesta también que se reunirán el tiempo necesario para estu- diar esa fórmula de avenencia e inmediatamente seguir la discusión del proyecto de derogación de términos municipales . situación de los adores ces , que son quienes sufren las consecuencias de esta política de piensos . sesion del dia 17 el diputado por orense , don carlos , e dirige , por escri- to , al ministro de obras públicas en solicitud de que , previa la petición de ' crédito al ministro de hacienda , ordene con urgencia la subasta del cuarto trozo cle le carretera de ve- a ( portugal ) . derogación de ls leg de términos . pasivos , se reconozcan los años de servicio a ios ingenieros y funciona- rios en del po de ingenieros de minas al ser- vicio del ministerio de instrucción pública y que estuvieran dos por las diputaciones o mientos . derogación de la ley ds ' términos . el diputado por jaén , don josé a. palanca , interviene en la discusión del proyecto de derogación de la ley de términos municipales y en de la comisión manifiesta ! sible por obtener la disolución del actual parlamento . maniobras sin resultado . — hubo ` ` quórum '' también para ls ley de elevación de las tarifas ferro- . extremeños . el diputado por badajoz , don manuel jimenez fernandez , se dirige al ministro de agricultura sobre la angustiosa situación de los labradores extremeños que han tenido que recurrir al crédito para la explotación de sus fincas ; como re- medio solicita se conceda una toria para e1 ' pago del capital ; que al reducir los jurados mixtos el ti- po de renta , reduzcan proporcionalmente el tipo de interés correspondiente al capital que grave la ; que cuando se llegue a la ejecución pór falta de pago , se acude , a la va . — catastral para que pague la parte de finca que cubra el crédito y no la totalidad de la ; y , por último , que en la nueva reforma agraria se incluyan como lss fincas procedentes de . ¡ del crédito hipotecario . ei diputado por jaén , don josé a. palanca , rechaza , en nombre de is comisión de trabajo , una en- del eñor andrés y manso a la ley derogatoria de la de términos municipales por ser opuesta al artículo 18 de la ley de coloca- ción obrera . ei diputado por salamanca , don ernesto , interviene en el misma debate para contestar a las alusiones del señor andrés y manso y manifiesta que , por la serie de forcejeos en el regateo que se reali- za en los jurados mixtos hasta lle- gar al señalamiento de un jornal mí- nimo para retribuir debidamente el trabajo , la clase patronal presentó un proyecto de salario de 2,50 , frente a otro proyecto de seis pesetas que , para los aprendices , presentó la clase obrera . — sí ; y observe , que es la primera vez que el parlamento vota uns la del maíz . el diputado por la provincia de madrid , don javier martin ar- elevación de tarifas ferroviarias . has- ta ahora se había hecho por to . esta votación ; es una prueba más de la po de gobernar con estas cortes , ya que ha sido posible este hecho , una vez vista la necesidad de la elevación , se ha do la disciplina de la mayoría , a pesar de que para muchos , votar a favor de la ley era un . hasta aquí las manifestaciones de don josé gil robles . basta con ellas para poder conocer cuál es el pensamiento actual de este diputado salmantino , jefe indiscutible de la derecha española , que es el hombre providencial que ha en el diputado por sevilla , don jaime oriol de la puerta , interviene en la interpelación obre la adjudicación de la importación del maíz al banco exterior de . se opone a la importación . del maíz , que evita el consumo de otros piensos con la consiguiente depreciación . pide que se facilite la explotación de plantas de barbecho que ayudarían agricultura y se lamenta de que el cambio del maíz sea con arroz , en vez de ser con aceite . pues así se ayudaría a los agricultores tajo , en nombre de la comisión que la derogación de ls ley de términos no podrá traer . que se rebajen los jornales , ya que se hace constar que los obreros ros cobrarán con arreglo a las bases oficiales que rijan en la localidad , y , caso de no haberlas en las localidades más próximas . en cuanto a las persecuciones , que teme la , , socialista verifiquen los patronos contra los obreros organizados , dice que las únicas persecuciones que existen son las que realizan los or- de la u. g. t. y al efecto lee un documento de la u. g. t. de torrejón de ardoz . españa para sacar a ésta del caos del bienio ¡ y elevarla a las alturas de dignidad política y de eficacia de la que estábamos muy necesitados . nuestro jefe ha de llevarnos al triunfo , y nuestra obligación , la de todos sus partidarios y amigos es la de obedecerle con fe cie- ga , seguros de que el jefe no se equi- como el ano pasado , acción popular enviará este verano colonias veraniegas al mar oa la montana , se- gún prescriban los médicos . el veraneo de una obrera don ernesto su voto en la enmienda que se ha discutido . manifiesta que no puede tolerar se crea que en salamanca se pagasen los jornales que van en un proyecto de bases frente a otro proyecto de jornales tan elevados que . teléfono pesetas , voca nunca , sobre todo cuando jefe se llama don josé maría ese gil cuesta 75 y el de robles . '' un nino o nina 150 pesetas .- e. d. a. dista igual del justo medio . afirma del diputado don cándido casa- tros , en ruega de que se derogue el que en salamanca se pagan nueva yor la que que los decreto sobre la venta de vinos en ~ les de cinco a seis pesetas en que contraten guinea , y que se dicten medidas para no y de 14 a en verano . , habrán de hacerlo a base abaratar los derechos de entrada de ~ de jornales no inferiores a los esta- este producto . especial contra et pero . yor los organismos oficiales . de trabajo . haberes de ios . firmada , en primer por , el — el diputado don dimes de ma- diputado por murcia , don federico en nombre de la comi- el diputado don bernardo aza salmon , se presenta una propo- sión hace notar que no ' cree necesa- ' defiende un voto particular al dic- i sición incidental se de- ~ rio incorporar al dictamen el pre- tamen de la comisión y en él signe una comisión especial que , en cepto de que se lo legislado ne que el aumento de de los el de ' quince días , dictamine para el trabajo de los niños . no obs- carabineros sea exactamente igual sobre las proposiciones tante como recordatorio la comi- al que se dió a la guardia civil , contra el paro . defiende la sión no tiene inconveniente en admi- como se hizo en otras ocasiones ; es- ción el señor salmón y la tir la enmienda del señor ramos tas suponen un por ta en la urgente necesidad de acosta . 100 de aumento ¡ lo que indica que ver el probema del paro , y como el mismo señor diputado rechaza si las mismas en valor . absoluto , son roza de obras públicas , las imputaciones de don bruno mayores proporcionalmente . declara de hacienda , la comisión de so que atribuye a la comisión el de- que le parece bien la equiparación trabajo no , podrá resolver , cree ne- seo de derogar le ley de términos de sueldos , aunque , dada la situa- cesaria una especial . sin dar a la clase traba- ción dei erario público , no cree sea contra la posible codicia de este el momento oportuno para el diputado por asturias y presi- los patronos : lee una . carta cederla . de ' la comisión de trabajo , da al señor por el señor don josé maría fernandez la- largo caballero , en la que éste ex- derogación ds la ley de . , manifiesta que , pone las garantías que , se deben mente , los remedios al paro salen adoptar antes de derogar la ley de el diputado don dimes de ma- de las facultades de la comisión de términos y : en el dictamen pide la palabra para trabajo y , por tanto , cree prudente se recoge y amplía el espíritu de contestar en nombre de la se designe unn comisión especial . las manifestaciones , del señor largo al señor martínez gil . el presiden- afirma que lá de trabajo caballero . te le ' niega la palabra y suspende el rechazó por mayoría la intervención el mismo señor diputado rechaza debate . el señor dice : de otra en el , pero otra enmienda del señor , ` ` muy bien : . pues qne venga otro a lo que interesa es acometer el pro- manifestando que los , organismos la comisión '' . seguidamente abando- blema con decisión en una competentes regular las bases na el salón de , en cuya ac- ción desde ' la extrema ' derecha a la de trabajo son los jurados mixtos , titud le acompañan todos los extrema izquierda de la- cámara . por lo que se opone a la dos de la minería . después de intervenir los señores ya que si las bases de trabajo se rea- el diputado don josé a. , , , en cada , serían en ca se dirige , por escrito , al minis- , martínez arenas , , sie- de una clase o de otra , se- tro de industria y comercio en rra , oreja y presidente gún la tendencia del alcalde . lee una go de que se auxilie a las del consejo de ministros , rectifica el del alcalde de nes mineras afectas al sindicato de señor salmon , haciendo aue , desatendiendo las de la minas de plomo de linares y la ca- que le parece muy bien que se pre- república , quiere hacer él las bases . sente un proyecto de ley de alta envergadura que resuelva el problema de fondo ; una cosa -es ir a un plan de reconstrucción nacional que , indirectamente , termine con el paro , y otra distinta votar un proyecto modesto para , de una manera ur- gente , resolver el paro obrero y evitar el triste espectáculo de los españoles que quieren trabajar y no pueden . diciendo que no hay inconveniente en a treinta días el plazo de quince que está en la . de trabajo . el diputado don josé a. ca rechaza otra enmienda ya que se refiere a las que se cometiesen en el caso de haber sido aprobada la rechazada anteriormente . el ' diputado don francisco j. se , por escrito , al ministro de justicia en ruego de que se organice el cuerpo de ' oficiales de juzgados de instancia e instrucción , modestos fun cionarios que realizan su labor de mo da eventual . presupuesto de guerra el don tomás ortiz de consume un turno en , del dictamen y estima que el proyecto es peor que el anterior . aunque las cifras parezcan indicar otra cosa , este presupuesto es más elevado , pues algunos servicios como la aviación hsn pasado a otros departamentos . para sueldos y gratificaciones se fijan más de 200 millones y , sin embargo , para maniobras , sólo se fijan millón y medio sesion del dia 22 de pesetas . derogación de la de el diputado por jaén , don josé a. palanca , rechaza una enmienda de la minoría socialista , do constar que nada tiene que ver con la ley que se discute , y que de lo que se trata es de perder el tiempo . la comisión acepta una enmienda sesion del dia 28 el diputado don fernando oria de rueda se dirige ; por escrito , al presidente del consejo de minis- ! p2 % $ los donativos para las co- veraniegas de acción popular se reciben en 1b , sesion del dia 24 los diputados don luis montes y don josé maría mateo se dirigen , yor escrito , a ' los ministros de comunicaciones y estado en ruego de que se celebre un tratado espe- cial dé igualdad , respecto a las comunicaciones y telefónicas de andorra , como ocurre con los '' , s ; . ' ort , 6 , 8.0 se- pantalones boliches t : c. e. d. a servicios de correos , francés y espa- uso de armas cortas el personal del y don josé maría de mateo se dic ñol , establecidos en aquél país . ejército retirado con arreglo a la rigen , por escrito , al ministro de ha- presupuesto de guerra . el diputado don tomás ortiz de en el de- bate sobre la totalidad . dice que este presupuesto es inútil porque no es más que un de personal . manifiesta que la renuncia a la guerra trae un espíritu derrotista de qué españa no tiene que hacer nada en el mundo más que estar a merced de las demás naciones , que inculcada a la juventud destruye el espíritu de ciudadanía de rana y de nuestra , dice , atraviesa por una penuria moral que hay que corregir y evitar desde hoy mismo hace falta montar oficinas ley de 16 de septiembre de 1931 , que lo solicite . el diputado don luis garcia guijarro anuncia ai ministro de estado una interpelación sobre el convenio comercial de marzo ' de este año . sesion del dia 18 firmada por clon eugenio vazquez y otros diputados de la se toma en conside- ración una proposición de ley para que se reforme el decreto de 2 de mayo de 1981 , en el sentido de que las apelaciones de ios juicios de menor cuantía ante las audiencias te- cienda en ruego de que sea creada en tomelloso una subzona de dación de contribuciones , te ' de la zona de alcázar de san juan . los diputados don julio moreno davila , don carlos , don manuel la chica y don ra- món ruiz alonso se dirigen ¡ por escrito , al ' ministro de obras públicas solicitando la rápida ejecución de las obras del pantano de los canal de de la de granada . don julio moreno davila se dirige , por escrito , al ministro de instrucción pública para aclare de movilización de industrias civiles ; crear batallones ; de . montaña para defender . ios pirineos ; construir las carreteras necesarias para esa de- fensa , que además el pa- ro ; pide , por último , que se organice científicamente el ejército y que se cree el ministerio de defensa nacio- se resuelvan constituida la sala con tres magistrados . también se toma en consideración otra proposición de ley , firmada en primer término por don dimes de , para que se consideren en el cuerpo au- la duda que suscita el decreto de 28 de septiembre de 1988 de si los de universidad pueden o no entrar en el turno paxa proveer . las cátedras de institutos ; sesion del dia 29 nal que abarque : sus partes de subalterno del ejército a los el diputado , don miguel sancho tierra , mar- y aire . obreros en las izquierdo se dirige , por escrito ¡ cas nacionales militares : al ' ministro de instrucción pública de la ley de ' . sesion del dia 25 en ruego de que se auxilie al pueblo de ( teruel ) en la re- el presidente de la comisión de trabajo , don josé maría fernandez , hace constar que a pasar de haberse reunido la comi- sión repetidas veces con el fin de encontrar una fórmula de concordia ¡ no ha sido posible hallarla porque la representación socialista en la co- misión ha mantenido últimamente un criterio cerrado . cree que debe seguir la discusión ateniéndose a lo que dice el dictamen . después de aprobada una propo- sición dando por temente discutido este dictamen , el señor fernández interviene para decir que es necesario derogar esta ley de porque no re- nada económicamente y dió lugar a muchos abusos por parte de las organizaciones obreras . pero al derogarla había que también que loe patronos cometiesen injusticias y por ello han defendido en el seno de la la necesi- dad de establecer un salario mínimo . hemos hecho obligatorias también las bolsas de trabajo para evitar toda arma cuando hemos hecho todo esto no se puede decir que tenernos espíritu de a , el diputado don mariano de cordoba se diri- ge , por escrito , ul de la guerra en ruego de que se concedan licencias gratuitas para tenencia y presupuesta de a. el diputado don tomás ortiz de rechaza en nombre de la comisión el voto particular del señor alonso zapata , manifestando que , por ser la escuela de ción el centro técnico de mayor im- portancia del arma de caballeria , donde se realizan estudios tácticos , no se la puede privar de los consejos y experiencia del general , coronel y otros jefes , como se pide en el voto particular . el mismo señor diputado vuelve a intervenir para rechazar por la co- misión otro voto particular del señor alonso zapata , y hace constar que la se encontró con que en el presupuesto trece agregados en distintas naciones con un gasto de pesetas en total . la comisión ex- esta partida y la redujo a seis agregados con pesetas , lo que representa una economía de 442.000 pesetas . los diputados don luis montes sentir una sa cristiana en tu veraneo ' ? destina una parte de tu pr supuesto a construcción , de las escuelas que se le incendiaron y en la del escolar . presupuesto de gobernación . el diputado don enrique cuar- tero manifiesta que la minoría po- pular agraria no tiene inconveniente en votar el dictamen , con la sala vedad de que en el articulado de la ley de presupuestos se regule termi- que mientras no esté he- cha la no se pueda apli- car el aumento que determina el concepto 4 . ' del artículo 1p haberes dc los carabineros . el diputado don bernardo aza manifiesta que se opone a que el aumento de haberes a los carabineros pase de lo que se aumentó a la guar- dia civil . por espíritu dé austeridad proponemos que se haga una economía de tres millones sobre lo asignado . dice que la minoría quiere que el aumento se reduzca exclusivamente al de la guardia civil , sin nada que entre en la equiparación o no . el ' señor aza retira su voto particular el diputado don josé maría hueso se , por escrito , al ministro de agricultura en ruego de que se modifiquen los requisitos exigidos para solicitar préstamos del servicio nacional de crédito agrícola , admi- casa . veraniegas las , ría acción popular . de el recibo de la contribución rústica correspondiente sl primer tri- mestre del año en curso , como do- c. e. d. a acreditativo de la garantía la organización constitucional el ia sesión del día del corpus . que se preste en fincas rústicas , para préstamos para la recolección . el diputado don mariano de la- i bunal ' de garantías constitucionales , una de cuyas alas tiene por fin pro- e1 señor . gil robles lamenta i los derechos personales , la co- grandemente tener que discrepar . del misión cree que lo más procedente es criterio mantenido en la enviar . estos recursos ante la sala de del señor de clair ac . ! hoz se dirige , por escrito , al mi- amparo de los derechos si se tratase de un . punto de vista nistro de la gobernación rogándole les del tribunal de garantías . exclusivamente doctrinal ; si la destitución del alcalde , mos en cuenta ún > el punto > da e interventor del ayuntamiento el diputado don manuel de vista religioso , del que la de fuentes de ebro ( que nez fernandez manifiesta que ría hace la afir > nación más clara y hace un año están p > por la comisión , que elaboró el dictamen más solemne qu cabe hacer en con- malversación de caudales . con pri a por los de distin- ciencia , tendríamos que sumamos in- representaciones , no tiene discutiblemente a la proposición ; p- sesion del dia . 80 : en retirarle un mayor ro en . la reunión de jefes de minoría l estudio . que se celebró bajo la presidencia del revisión de fallos de los tribunales de la cámara , esta de honor . presupuesto de la presidencia se mostró conforme con el del consejo . rio de celebrar sesiones nocturnas , el diputado don antonio que no hubiera ninguna otra rez robles manifiesta que al am- el diputado don enrique cuar- vacación , por motivos cle la índole paro de la ley de 16 de de 1982 , tero , en nombre de la comisión , que fuese . conste que el punto de aparte de otras disposiciones manifiesta que , con arreglo a la le- vista religioso queda descartado en les , no pocos de los afectados por los que da vida al patronato nuestro ánimo , ys . que si fallos de los tribunales de honor en- de los bienes de la compañía de le- mos de atenemos a , él nos recurso ante el tribunal es- sús , ese patronato ya no debe exis- mos a la proposición ; teniendo . las resoluciones de ese tri- tir , y por eso la comisión suprimió en cuenta el compromiso y el traba- bunal no han satisfecho las esperan- casi todas las partidas que se refe- jo de la cámara , nosotros , zas que se pusieron en la ley y se pretende subsanar el defecto con este proyecto de ley . se trata del ' amparo de un derecho individual ' , y como existe dentro de rían a la existencia del patronato . .- madrid mucho , no podemos votar esta proposición . en vista de ello , me permito rogar afectuosamente al señor de que la retire , ya que de otra suerte se plan- r caz fe ~ , ~ telefono í c. e. d. a. ante la opinión católica de mientras no se aclare completamente españa un que nosotros te- lel asunto , ya sea de honor o posible nemos que descartar en absoluto . delito . del dia 81 ( a de comisión para lo de las compras revisión de fallos de los tribunales lic ' azar z. de honor . el diputado don jaime oriol de el diputado don antonio rez manifiesta que io fun la puerta al ministro de industria el ofrecimiento de que está en los artículos . ' zl 4 . ' un recurso gra- l ! ante la sala de amparo de los derechos individuales del tribunal ' . íi ; > í : í , , i < de garantías . si existía un delito , el tribunal remitirá el tanto de culpa a los tribunales ¡ si no existe , fa- ii ( ' ) la reposición . pero parece que paa a evitar tor- hay hechos que , sin estar concep- cidas de lo que se concibió , como una como delito , pueden constituir muestro de adhesión y afecto , el se- un obstáculo , a veces invencible , para robles renuncio el pueda reingresar . mente ol nacional código de justicia militar y la tado . ley de enjuiciamiento militar de la efusivamente lo no- marina hablan de hechos que , sin ble , actitud de todos los que hon ' ser . delito , pueden ser causa de se- prestado calor g ayuda o le idea , paración del servicio , previa forma- a cuantos han ción de expediente gubernativo . la apar lado pa una suma considerable comisión da cabida a estos hechos ya cuentos pensaran en la nueva redacción del art .4 . ' homenaje , que dispongan de esas está siempre en el ánimo de la cantidades a de obras de ín- comisión que la anulación de los fa- dole social . la importación de maíz que se haga en beneficio de los mismos intereses andaluces a que va a per- . advierte que la colofonia de copra no sirve más que para defraudar y que esa industria va contra los intereses olivareros y contra los intereses del consumidor que compra jabón que no lava . zl don luis garcia guijarro interviene para rogar al señor . que retire su proposición , que ya se ha votado , en lo fundamental ' , otra proposición respecto s la comisión parlamentaria para la importación del maíz . el señor oriol de la puer- ta que es públicamente enemigo de la importación del maíz y de ls , copra ; planteada la cuestión en la forma hecha por el presidente del consejo de ministros no votar la proposición del señor . la nivelación . zl diputado don ignacio longa interviene en el debate so- bre la incidental del señor calvo ; que la parte más interesante de este debate es la llos del tribunal de honor no ero constituirá ei e que de considerar la gravedad de la si- que la reposición fulminante del in- mds ha de agradar al presidente de tuación actual y los en sus derechos y honores , acción . remedios propuestos para resolverla en la verbena al quedar para los próximos presu- puestos las reducciones que parecen necesarias , el examen de las pro- puestas del señor calvo ca- rece de actualidad . toda la comi- sión sabe con qué tenacidad ha de- la minoría la reducción de gastos , pero eso no es suficiente si no va acompañado de una labor efi- caz de gobierno .y es evidente que el gobierno no considera este presu- puesto como obra suya . el señor calvo , proponía plenos poderes . pm lo visto no ea el momento de aplicarlos . esta fórmula de plenos poderes es perfectamente constitucional , pues no más que una delegación de del parlamento . afirma necesaria una poda en los . ' si se '' n reducido todos los haberes en la , que se han reducido los del clero , tendríamos un vit extraordinario . termina diciendo que , aunque no ha triunfado en la cámara , la opinión de , la minoría expresada en la comisión es la que conviene al ser- vicio de españa . — , como le atine a uno a mi gusto le rompo las narices ! — no lo crea usted ... estos muñecos tienen la cara muy dura ... c. e. d. a todo , m- : ' sucursal : hotel elias s / a modo la j. a. p. después de e1 hay que afianzar el espiritu español , el orgullo de nuestra historia y tradición . de asambleas y congresos en los santuarios de la raza . — la movilización civil es la consigna más importante que se ha dado a los centros de la j. a. p. — la p. ve en la juventud del señor robles la transformación , económica y social de españa . después del gran éxito sus propósitos hasta aquí , y tiene te las discusiones , dentro de la más do por la j. a. p. en el escorial he- fe ciega en el porvenir . absoluta libertad de exposición de mos querido conocer la impresión — impresiones sacaste de ias opiniones , resplandeció una gran dis- causada a sus organizadores , y qué sesiones del congreso ? y todos los acuerdos se toma propósitos . animan para el i — en a los directivos de esta juventud , que las sesiones acudieron del congreso , medio millar a de va en sus ideas , en sus métodos y en representantes de organizaciones lo- sus procedimientos p ara lo a nuestros lectores . cales y provinciales , se puso que les juventudes de ron por unanimidad . ha sido una gran satisfacción para nosotros el comprobar que , aun sin haber estado en relación todas las juventudes de acción popular , para ello nos entrevistamos la vanguardia de las organiza- mos un mismo pensamiento ¡ unos josé liaría pérez de , ciones de la c. e. d. a. son mismos principios , idéntica forma ritu emprendedor , dinamismo sano , so , ideal , trabajo , sacrificio y fe cie- de enjuiciar la acción para el que pretende crear una juventud ga en el triunfa iu r. esencialmente en sus creencias , en sus actividades y en su es . píritu . los delegados . han demostrado una gran preparación , un espíritu elevado y una compenetración absoluta . pérez de contesta a nues- las juventudes de acción popular hay , que destacar le . nota tras preguntas con la natural satis- y de la c. e. d. a ' . eon ya una rea- de . la solidaridad regional . el facción de quien ha visto realizados lidad en la política española . duran- congreso tuvo un carácter primera junta directiva de la juventud de acción madrid .- de izquierda a , los lópez vázquez , > pérez de ( j. m. ) , valiente , santiago , palacios y la cerda . de pié , serrana , alvarez de toledo , de , y pérez de ( v ;) fo c. e. d. a temente regionalista , con espíritu sanamente y esencialmente es- pañol , demostraron en sus inter- las juventudes de españa tren su entusiasmo vibrante y viril por nuestro jefe josé maría gil ro- pueblos y en las capitales , renueven con un aire sano de juventud la po- de nuestra administra- los representantes de va- bles . ción local , base de todo caciquismo lencia , navarra , galicia y cataluña las asambleas consistirán en un y de toda vieja . principalmente . congreso de directivos de centros lo- segunda : comisiones técnicas que ü . — y el acto de el escorial superó cales que acuerden medidas de orga- unan en acción popular a todos los vuestras esperanzas ? nización de carácter provincial , de y den una base de rea- — pérez de , tajante , res- propaganda de ' la doctrina compren- lidades y de técnica a la política de ponde : constituyó ei éxito que se es- dida en los puntos , y normas prác- la c. e. d. a. constitución de nú- y en la forma prevista . ticas , en especial en cuanto a movi- de técnicos que asesoren a los en el acto del día 22 de abril hay lización civil y formación municipal políticos y preparen una obra de go- que destacar ante todo la disciplina se refiere . bierno . de todos los que asistieron a él , y la estas asambleas se cerrarán con por último la movilización civil . puntualidad . con que obedecían todas las órdenes e instrucciones . español , sin mengua de su recia personalidad , está ansioso de obedecer .y ' acatar una disciplina '' . < el sacrificio de los que desde va- lencia , galicia , mallorca , etc. , recorrieron miles de kilómetros , muchos en camionetas mal acondicionadas , con el solo objeto de pasar unas horas en el escorial , no se ha rado todavía bien . la lluvia ; ia nieve ¡ el frío y la general mayor relieve al ' acta no hubo un solo curioso , todos fueron actores del acto de es necesario organizar en todas las , en todos los centros lo- cales , grupos perfectamente prepa- rados y adiestrados para ponerse a disposición de la autoridad , con el objeto de oponerse a una acción violenta de los elementos disolventes , y de impedir una paralización de la vida social , mediante la sustitución de servicios públicas . esta es la consigna de mayor im- portancia , que se ha dado a los centros de la j a. p. : impulsar en toda españa la movilización civil para ganar a las enemigos de y áe lá sociedad la batalla en el terreno mayor envergadura que han do ' las derechas . también hay que señalar el ca- . que la presenten . ise ha creado un órgano de re- de las ? rácter . popular . del ' — oficialmente las juventudes de- acto : pueblo auténtico ; jóvenes obre- penden de sus organizaciones respec- ros y labradores de españa ; tivas ¡ pero se ha considerado nes , en su ; de clases el relacionarse para dar m idad medias y modestas , pma quienes el a la actuación de las de viaje a el escorial representó un acción popular ¡ y se ha creado un gran , una selecta represen- comité con un de cada tación de ' nuestras clases elevadas , provincia , y un secretariado que se a la por una permanente ción ¡ conociendo sw de la j. a. p. de madrid y repre- do espíritu .. pero , los ` ` particulares de madrid ; sentantes regionales . este com ? té se reunirá en los pri- par '' que se hubieran meros días de junio ¡ la el escorial como a un es- en salamanca , para cambiar impre- pectáculo cualquiera ; brillaron por su ausencias — después de este éxito , pla- d. maría ' pérez de visto por siones sobre la actuación de las ju- y tomar acuerdos acerca de la creación de la revista de la nes tiene la j. a. p. para el porvenir ? — afianzar el español ¡ el orgullo de nuestra historia y tra tradición . — medios utilizará la j. a. p. para conseguir ese estado espiritual en los jóvenes ? — todos los que sean precisos . conferencias , círculos de estudios ¡ visi- tas colectivas a los santuarios de la raza . junta a la política y moral , la educación física : gimnasio , deportes , montañismo . magnas concentraciones cívicas de las juventudes de las provincias en lugares de evocación histórica , con asistencia de todas las banderas de los pueblos y elementos de tipismo regional y consistirán en misa de campaña ¡ gran mitin y concursos deportivos , bailes y cantos regionales , etcétera . tendrán carácter de juvenil , y en muchos casos irán precedidas de largas caminatas y marchas para escalar el lugar , santuario , monasterio , etc. , donde la se verifique . jl a. p. de carácter vibrante , doctrinal ¡ polémica y popular que ha de aparecer en el próximo octubre , ü — qué función . se asigna a las juventudes . dentro de la c. e. d. aí ? — las constituyen , como dije antes , la vanguardia de acción popular . no es su función atender al presente , sino mirar al por- venir . dentro de la absoluta disciplina a las normas que tracen nuestros jefes , no podemos admitir que el movimiento que representan acción popular y ' la figura insigne de nuestro asambleas y . también , para mantener ' latente el espíritu demostrado en el círculos , técnicas y jefe puedan convertirse en un partido de turno , viejo estilo . para nosotros acción popular re- y estrechar los lazos entre sí , todas — de las conclusiones ' aprobadas , presenta el e píritu renovador que las de la j. a. p. tra '' merecen más rápida españa . esencialmente na- bajan actualmente para celebrar en ción ? cional , debe recoger y hacer vibrar sus provincias y regiones asambleas — como conclusiones prácticas , que a toda la masa neutra ; de gran con- y de análogo carácter a han de impulsar las juventudes den- tenido social , ha de encontrar en su la que tuvo lugar en madrid . tro de la c. e. d. a. , estas tres : camino muchas dificultades en las es fundamental que , a medida que primera : círculos municipalistas acción popular se acerca al poder ¡ para preparar que , en los ( continúa en la página siguiente . ) < < oi < d < le < ris p < el ' comité ejecutivo de la dente de la cámara a los efectos in- ejecutivo , recibirá a diario del je- ría , obligación suya proceder , . fe político ¡ indicaciones pertinentes dentro de las atribuciones que el re- ningún otro miembro de la a la parlamentaria de ls le concede , a una ría a , en ningún caso , la , func minoría . nización de aquélla . ción ejecutiva ; salvo , en ausencia de g ) se procurará que los el atento examen de nue tra ac- los vicepresidentes , los vocales del co- dos de la minoría se agrupen en sec- tuación en meses de cortes trans- mité ejecutivo , por . su orden . ciones de tipo regional ; al frente de , facilitando el conocimiento b ) de entr los diputados cada una figurará un diputado ele- de las per ons , sy la apreciación , de nados para cada comisión , elegirán gido por los demás , a éste le afecta- las obligaciones de una minoría nu- ellos nismos un jefe que llevará la rá la correspondencia con los orga- , dar motivo al intento y fa- dirección de los trabajos en la comi- nismos citados ya través de él se su acertada , realización .. sión , y dará cuenta de su estado al los diputados de cada dos fines fundamentales han de vocal del comité gl '' . perseguirse : la preparación y el lucimiento . la primera es precisa por vo , avisará de aquellos asuntos que van a ser llevados al salón de . distribucion del trabajo si se llega a una participación en el nes , notificar los diputados que asis- a ) . ls formación y . la es necesaria por tan y falten , propondrá las '' , vación de un de los si se vuelve al cuerpo electoral a pe- a estos efectos redactará un par- miembros de la minoría y de las va- dir los votos . son las dos salidas de te breve después de cada reunión que que sean precisas , se en- nuestra situación actual . la comisión celebre . cargará el vicesecretario del comi- el trabajo de preparación , tiene el vocal encargado de comisiones ¡ té , señor sánchez miranda . su principal campo en las se encargará de la de b ) comisiones . — d el funciona- nes . el de lucimiento , en el salón de estos partes con le , antelación preci- miento de las comisiones , en los tér- sesiones .a ambos se atiende en el sa para que el comité y asamblea ¡ minos a que se refiere el reglamento plan . en su caso , puedan conocer a tiem- anteriormente establecido , se harén plan que comprende unas reglas po de los asuntos que han de deli- cargo los vocales , señores y relativas al normal por las cortes . salmón . de la minoría y una retribución de c ) el secretario cuidará de re- c ) asistencia al de trabajo entre los miembros del comi- cabar el dictamen de las comisiones nes . la asistencia y anotación té . creen los que lo componen , técnicas de acción popular , sobre los de ésta , por lo que hace al salón de mente observados , que dara en la ' p de la minoría o de sus práctica satisfacción cumplida a ne- ' miembros . observadas al mismo d ) el comité ejecutivo celebra- po que por ellos , por muchos miem- rá , por lo menos , una reunión sema- bros de ls minoría que s un nal para los asuntos pen- más funcionamiento ya un dientes ¡ preparar el orden del día de sesiones , estará encargado el secre- tario del comité ¡ señor carrascal .d } examen de . la aprobación de cualquiera iniciativa en la cámara , proposiciones de ley , proposiciones , mayor rendimiento de su trabajo . las asambleas y orientar los debates tera , estará encargado el parlamentarios . dente . primero , señor . parlamentaria a estas reuniones asistirán los re- e ) . — de la minoria presentantes en las comisiones par- de promover y encargar a ) la actuación de la minoría , en los términos a que se refiere el artículo nueve de su reglamento , recaerá , por delegación del jefe político wn los vicepresidentes . siendo posible se pondrán éstos de acuer .o con el ' ejecutivo . el ' que actúe por delegación del , jefe político , se rela- directamente cos cl presa derechas de intereses ; respetuoso con las libertades admisibles , tiene que preconizar un estado autoritario y rígido . , cuando éstas o el comité ejecutivo lo crean conveniente . ciones que procedan , etc .e ) en ningún caso , los diputados de la minoría podrán mantener en el salón de sesiones criterios con- a los mantenidos por los com- pañeros de la comisión , salvo que hubiesen sido autorizados por la asamblea , , o por el comité ejecutivo , si la asamblea no pudiese celebrarse . en las comisiones ningún compañero de la mayoría de sus colegas de sin igual autorización . nes que sirvan .para la doctrina y la persona de la encargado él vicepresidente segundo ¡ señor lucía ) propaganda . facilitar a la prensa cuantas referencias se crean precisas en relación con la actuación de la minoría , estará encargado el vocal señor cortes ) de los grupos . la formación , de los grupos regionales y de los nombramientos de jefes que , en momentos determinadas y conforme en ias dis- posiciones anteriores se ha dicho , sirvan para facilitar el mejor funcio- el acto de el escorial demuestra en las comisiones no se podrán namiento de la minoría , se que lss juventudes de españa ven en mantener criterios distintos a los rá el vocal , señor cortes . la juventud de nuestro jefe , don jo- acordados por la a en los h ) de la reis : ción de la minoría sé maría gil robles , al hombre pro- asuntos en que haya recaído acuerdo . en las comisiones técnicas , estará que con su talento y su los representantes de la minoría encargado el secretario de la energía ha de dirigir y encauzar las en las comisiones , deberán reunirse ría , señor carrascal . aspiraciones de las nuevas genera- separadamente del resto de la comi- i ) . todo cuanto se ciones y realizar la transformación sión para resolver previamente lss relacione con este aspecto del funcio- política , económica y social que es- y a acuerdos namiento de la minoría , se paña necesita .n unánimes ¡ o de mayoría sl menos . rá el señor . hasta aquí lss manifestaciones de si lss discrepancias fueren gra- j ) biblioteca . su de . basta con ellas ves , antes de si ción se ocupará el señor carrascal . para conocer cuál es el espíritu de posible , deberá dar cuenta de ellas k ) los esta organización juvenil , orgullo de al de la representación , al co- dos de lss oficinas de la minoría de- la c. e. d. a. y de lae mité ejecutivo . del secretario de la misma , españolas . j. g. v. f ) el vicepresidente del comité señor carrascal 12 las be popular ~ acción popular considera las co- misiones como una de las piezas fundamentales del movimiento que representa en la política espa- gan relación con varias comi iones . ' aranceles judiciales y en casos se solicita la ' ra de trabajo . está constituída pon nión de expertos afectos a la comi- algunas de las más destacadas figu- sión . ras del foro . ñola y les da la importancia extraor- en la actualidad , cada comisión dinaria que en . tienen y que la experiencia de su labor va mando . por primera vez en españa un movimiento de derechas , que arrastra enormes masas y cuyos eminentemente , va agrupando a su alrededor profesionales , muchos de ellos eminentes , que preparan la labor que acción popular . ha de desarrollar desde el poder , no dejando nada a la improvisación precipitada . las comisiones dan iniciativas a la minoría y van preparando su labor para el porvenir , lo que constituye su fin esencial , ya que acción popular que únicamente desde el poder y no desde la oposición , es donde presentarse con eficacia iniciativas y proyectos que sean llevados a la realidad . ' , está confeccionando cuadros cos de todos .los negociados y sec- , ciones de los diferentes ramos de la i con objeto de , ger atos para . acometer ulteriormente una organización administrativa , con y reorganización de servicios y sim- orgánica y funcional . laa de go b creación está constituída por varias secciones : ad ministración , b , , s sa -- nidad , orden públ ' s comunicaciones , telégrafos , correos , , telefonos , cuestiones electorales , habiendo ya preparado algunos proyectos de ley sobre ca- sas baratas y estando en curso de comisión de política social — ' está estudiando una reorganización de jurados mixtos , ley de magistratura del trabajo de acuerdo con la comisión de justicia y direcciones corporativas y sindicales para el . se han iniciado estudios de proyectos de ley sobre seguros y asistencia social , en especial para combatir la tuberculosis . las secciones que constituyen esta preparación la reforma de adaptación de la ley municipal y provincial . preocupación constante de esta sección es la seleccionar y capacitar a personas que el día de puedan ocupar cargos políticos . el círculo municipalista que funciona en relación con esta sección tiene por fin principal le . prepa ración de concejales que profundamente los asuntos del mu- . estas comisiones tienen el carác- ter de minorías selectas ¡ limitadas , absolutamente desinteresadas , que no defienden punto de vista de empresas ni de clientela , ' sino que mi- zan con alteza de visión . al interna- cional . son el instrumento que ha de servir en un próximo para asesorar con desinterés a los políticos de acción ? ar ; son , además , las células que hen de infiltrarse en todos ' los organismos profesionales dando al movimiento de ac- ción popular un carácter nacional y profesional . comisión , son : legislación ¡ asistencia social , paro obrero y dirección corporativa . relaciones . comi- sión estudia el problema del medi- y les relaciones con orga- nización española de carácter corporativo en ultramar . se ha analizado e ] ' tratado comercial con francia , como de ' un cambio radical en la política comercial cle españa que responda a una visión integral y no a la defensa de intereses locales , base de la la comisión de obras está estudiando el plan lorenzo pardo , lu reorganización de las confederaciones hidrográficas y el de agua a los pueblos , por mediación de las organizaciones provinciales de acción popular , se va a establecer una ficha yor cada pueblo con todos los datos sobre ca , cultivos , regadío , etc. , de cada pueblo que sirva de base para futuros estudios y estadísticas . la comisión de ferrocarriles ír en los centros provinciales y lo- constitución de uniones aduaneras . transportes está asesorando a ele- cales comienzan también a constituirse comisiones en los di- mentos de la minoría popular comisión de industria se ocu- ria sobre estos problemas y va a ferentes organismos que han de ase- pa del problema del paro de técnicos constituir las siguientes secciones : e , los gobernadores , alcaldes y organismos oficiales sobre los pro- e pañoles del problema del carburante nacional , iniciando une , rat . , administrativa y blemas peculiares de cada provincia . sión de la legislación sobre protección cada comisión se reúne por lo menos en una sesión semanal , en la que se expone y discute los trabajos rea- . semanalmente también se reúne un de enlace de las comisiones técnicas , formado por los secretarios de cada una de las comi- siones y una representación de cuatro diputados de la . minoría popular agraria . en sus representación de la minoría trae las proposiciones que los diputados van de la industria española . lo de i ha i cantes la comisión de sobre las pizarras bituminosas de ca está iniciando la preparación de puertollano , problema hullero de as- un proyecto de ley sobre reparto , combustibles líquidos , proporcional escolar y otro proyecto de carbones , etc . sobre enseñanza profesional y me- dios para la ¡ incluso en la enseñanza superior de las clases modestas que reúnan condi- ciones para el estudio . lo comisión de repoblación forestal prepara una reorganización da los servicios forestales hoy desperdigados en diferentes negociados y ministerios . la comisión dc justicia tiene en a presentar , o los proyectos de ley del gobierno para que pasen a in forme de los diferentes secretarias dos . en ellas , leis comisiones dan ini- y se ponen en relación los diferentes secretarios para estudiar preparación leyes sobre reformatorio de menores , justicia municipal , la tristeza y la enfermedad la comisión dc ' política eléctrica estudia los tramos de línea férrea que es económico electrificar e inicia un estudio sobre la red eléctrica nacional , de so- en conjunto los problemas que ten- en la infancia , no son los ` ` '' ' '' '' que evitan la de- pension nueva zaragoza $ 6e la raza . alcalá , 94 y 96 principal .- madrid c. e. d. a. eléctricas , posible ción del estado , etc . la , comisión , de política agraria ha las enmiendas al proyecto de ley sobre rústicos presentado a las cortes . está terminando el estudio de la reforma de la ley de reforma y ha preparado proyectos de ley sobre pro- blemas tales como la revalorización ' de los aceites , cultivo del algodón e informe sobre el del alcohol como carburante nacional . la comisión de política ganadera está estudiando un detallado plan de reorganización y centralización de servicios , actuando en todo momento en íntimo contacto con la comisión de política agraria . ha informado con todo detalle sobre el proyecto de reformas militares presentado s , las cortes por la ría radical , y en la actualidad ela bora planes de reorganización del ejército , marina y ' aviación , dedicando especial interés al problema de ia preparación premilitar . med ias m son las mejores , ro de grat , ia , 42 pérez ; vocales : señoritas pepita lópez , rosario alonso , , guez , teresa gómez y elena seco . ( león ) dc acción popular . presidente , gerardo ; vicepresidente , martín ; secretario , lorenzo m. juárez ; vicesecretario , plácido fraile ; tesorero , josé maría gómez ; contador , pérez ; vocales : manuel garcía , josé lópez , antonio g. y ezequiel andrés blanco . la comisión dk ' defensa nacional estea ee este ( león ) papa ( as presidente , don enrique ramos fernández ; vicepresidente , don re- gonzález ; secretario , nuevos comités don alfredo novo ; vicesecretario ¡ don gutiérrez ga- huelva . popular l presidente ¡ don juan quintero ; vicepresidentes , don luis de y don federico ; secretario politico , don jerónimo pajarón ; secretario , don die- ciencias ; secretario , don antonio miranda ; tesorero , don darío lo- sada ; contador , don alejandro rodríguez ; vocales : don jaime casas blanco , don vargas y don julio cid . vela ; tesorero , don josé gonzález gonzález ; vocales : don ramos fernández ¡ don felipe méndez , don jesús ochoa gonzález , don josé fernández lópez , don salvador fernández blanco y don alonso y . go ; secretario cultural , don manuel montero ; tesorero , don martín ; contador , don luis . de acción popular . cauto . femenina de acción parejo ; vocales : don claudio presidente , don román presidenta , doña josefina , don luis orellana , don juan lópez de mora , don manuel díaz , don josé rodríguez cordero , don francisco jiménez de mora , don an- ; secretario , don luis leal ; vocales : don alfonso peña , don aurelio rafael y don antonio . rubio ; secretaria , doña maría linares ; tesorera , doña antonia ; vocales : doña maría cortés , doña francisca cortés ramírez , tonio , don manuel vázquez doña mercedes merino mantilla de y don manuel gómez . ( ciudad real ) los rios , doña amalia , trujillo ( cáceres ) ck acción . presidente , don manuel alvarez ; vicepresidente , don juan sanz ; secretario , don pedro carrera . ; vicesecretario , don josé ; : don antonio vivas ¡ don cas- y don juan . orense . de acción popular . . doña pilar y doña dolores martínez lozano . presidente , don josé moreno nez ; vicepresidente , don vicente apa- . popular femenina . marin ; secretario , don fran- cisco lópez ' ; tesorero , don presidenta , señorita maría pastor ; eduardo pizarro ; contador , vicepresidenta , señorita to- lara ; vocales : don manuel de ; tesorera , doña mero alarcón , don antonio alarcón , don cedes mesa de ; , fernández , don manuel doña maría luisa ; secreta- delgado , don miguel pedro . pones y don ria , doña maría luisa ortega ; vicesecretaria , señorita piedad ; vocales : doña dolores presidente , don josé pérez avila , abogado ; vicepresidente , don constantino ¡ licenciado en astorga ( león ) femenina de acción presidenta , señorita nieves sa , doña gonzález , doña ' manuela garcía de tapia , doña isabel fernández de , doña gloria contreras de , daña ro- cía ; , señorita ' anita sa corrales de , doña con- farmacia de gil ; secretaria , señorita pilar cepción rueda de mesa , doña rita arenal , le fono quiñones ; , señorita pa- ortega , doña dolores pérez ; tesorera , señorita reno y doña ara jiménez . 14 c. e. d. a. la verdadera linea sl usted quiere un coche verdaderamente moderno por su carroceria sl usted quiere un coche que reuna todos los perfeccionamientos mecanicos si desea usted un automovil tipo gran sport . vea y pruebe eil modelo vivas 1934 con '' construidas cuidadosamente , y cómodas , con un sistema racional para llevar las maletas a cubierto del polvo y de ia lluvia . con motor de 6 cilindros , de 3 litros 600 , que permite las ` ` reprises '' fulminantes . con chassis de que le proporciona una absoluta adherencia a la carretera , permitiendo tomar las curvas o gran velocidad . con una dirección irreversible , precisa y suave . cala de velocidades suspendida . motor sobre cojinetes de caucho sin vibraciones y de gran permite a kms .a la , sin sociedad anónima española de automóviles renault - madrid exposición : av . pl y l6 , depósito y talleres ; . plaza toros , 7 aso cto o mod ác o od cto d co cho , s. to , 2i r 23 i barcelona ( nada , av . de lo libertad , 68 gran vto colon , 38 y 40 agencias en todas las capitales ventas a c. e. d. a. iio la l ' e. 9 . quete en honor del señor gil robles , a. dirigieron la palabra al pueblo don l josé salinas y el jefe lle la g : e. andalucia ' teatro se ha celebrado un mitin , en d. a. señor gil ' robles granada , 19 . ! el que han hecho uso cle la palabra con motivo do don adolfo castilla la vieja ¡ ¡ tar el pueblo de tado señor ruiz la el y el d señor i rodríguez don jurarlo y los de esta josé , don jesús i , domicilio 27 . — se ha celebrado en el un acto en el que les hablasen dichos señores , a lo q accedieron en un improvisado mitin . jaén , por la juventud de acción , en el ' que tomaron parte los señores argenta , mesa y los han intervenido don salvador mar- ' tín y el diputado por teruel madrid , el centro de acción popular . de cuatro caminos nuncia una conferencia don césar calleja . don mig ' , uel izquierdo , ambos señores tomaron parte en otros ac- tos celebrados en y be- . dos señores moreno torres , por jaén , y moreno dávila , por granada . sevilla , pote acción pronuncia en los sa- de la sociedad económica una conferencia sobre católico de la propiedad '' el diputado por ba- don manuel jiménez dez . de , por el centro agrario se celebra en el teatro un gran mitin , en el que intervienen don rafael , el señor ruiz , el diputado por madrid señor hueso y los de la pro- vincia señores avia , , madero y . del , mo- y toda clase de objetos de arte especializado en plata antigua . la casa con más existencia en artículos para vitrina y pro- pios para regalo . extremadura poz , tivo de la bendición de las banderas de la j. a. p. se han celebrado gran- , la plaza de to- ros se ha celebrado un gran mitin en el que ha tomado parte el presidente provincial de acción popular don francisco lópez de ayala , el do a cortes don luis y don josé maría gil robles . des actos de propaganda . por la mañana , hablaron los diputados señores fernández heredia y martín arte- jo ; yor la tarde , después de un ban- ( , las habitaciones insalubres , en trujillo se establece el subsidio de unión agraria comarcal de trujillo , entidad adherida ala c. e. d. au por la noche se celebró un ban- quete en el teatro lópez de ayala . cada comensal va acompañado de un la alimentación deficiente y el trabajo , a veces excesivo , ha establecido , como subsidio de enfermedad , un socorro de 2 , pesetas diarias durante dos meses a los so- obrero , al que corresponde un cubierto . ofreció el banquete el señor fernández martín , ya continuación hicieron uso de la palabra los dipu- van minando poco a poco la salud de nuestras mujeres obreras . por 75 pesetas , cios obreros de le misma que satis- fagan una cuota de cincuenta cén- timos al mes . el ' acuerdo ha gratísima tados señores jiménez fernández y sánchez miranda y el señor gil robles . castilla la nueva los ( toledo ) , 16 + en el esa obrera puede recuperar este verano sus energías . olvidarás de ella al dis- poner tu veraneo ? en trujillo ¡ sobre todo entre el elemento obrero , desengañado de las predicaciones de quienes nada le dan . imp . ronda , 37 casa san principal ( ascensor ) . teléfono , trajes poco precio oran calidad — será la mejor oe academia rosado , ' '' '' , . ` ` , '' ' '' „ ` ` . , ' , , ' secciones independientes con profesorado de alumnos para cada clase : i en hasta ln matricula . de ls en en cue suspenso el alumno autorizado o , — res superiores - ice general ( ) - ) ee .2 . ' — para oposiciones - mr ( n- .3 . ' — lecciones de general nl repaso de — ingrese en , el rin - comercio . ds — ( , garantizada ) - - . empezara el curso de verano el 18 de junio 