madrid . afio tv : 1 ^ 82 teléfonos :/ ` ` para dirección , oficinas iy talleres ; para redacción , \ 31 para conferencias interurbanas no se devuelven los originales . : acción 19 , y : carrera áa san francisco , 13 . pan ia venta : de apartado de , . costra fundador . manuel delgado . diario de : l.a noche número , s este periódico , sin relación con los gremios políticos , tiene por único programa la verdad un de gobierno del pleito de la vida ! de ] cua ! ao pot cosas , salvando los méritos , deseos de la heterogeneidad desu composición , lo , sino lo que le . son , que el se satisfecho poco el , volviendo por los pres , que han dejado social ' , y se poco del de las subsistencias , agu terriblemente en estos , graciasa la singular política de los precios yde los tos del hombre de la .pero con que un poco a la tranquilidad pública y el orden , esa de las subsistencias , las , queno han acabado con divino , di país se dará , por satisfecho y el gobierno , viva , unos días * podrá , a bien con su conciencia , decir que cumplió con ei deber arreglar los conflictos de no lo es menos satisfacer de modo los conflictos éstos son unas veces causa , to , de aquellos estalló la comenzó el de . ia vida , en españa ana _ política económica perfectamente equivocada de abajo y ios sólo se ocupado los salarios ; nadie seha en el por abaratar la explicación : los de abajo ci ; ey , torpemente , disp estaba cuestión , aquellas pesetas se iban a reflejar la economía nacional , aumentando el ; los gobernantes , porque con la . pereza mental , casi todos los políticos españoles , , millones de más al erario , la cabeza de carácter económico yen resolverlos .y , , al abrigo de ! a inconsciencia de los de pereza e inepcia de _ los , la falta de conciencia , , contra que , policía social , está veces escarmiento , las gentes viven ahora que en 1914 , , en « n , sueldo , , no pueden al _ encarecimiento ciue li vida ha eu todos los órdenes , y como el equilibrio económico restablecido , como los son mas que un factor del problema , quis aquéllos aumentan , d mal , lejos de remediarse , se enriquecido fabricantes , a otros pocos docenas de , presurosos en , que ban perdido el ap ! as vellosidad del las cavernas . con el crédito público , no por el , sino por el que hemos interviniendo en la hecatombe europea ; pero el pueblo en general sufre escaseces , qut no , hogares hay se ha practicado , en los días de la guerra , una económica bien , 110 se severa de abastos , ylas consecuencias sou éstas , y pueden ser , bien enérgico .su actuación bien pronto , hasta el consumidor los beneficios . de precio pat atas , la carne , los huevos , , el pan ; per o aquel si estuvo al frente del meses para enderezar los ent , los errores , de años , es plazo harto _ política acabó con aquel ? así mejores agentes , los y decididos sindicalismo , del .y de las ideas revolucionarias , son la inercia y el , en ma teria de form la causa del orden , que el hambre , del del hambre son los gobiernos los más ciertos reí * ! sables .lo que está en españa con el pan , con el precio de la carne , del azúcar , de los huevos , tas ; , es la más formidable delas teas incendia ; -i as .en la historia de la solo caso blo que , satisfecho , se haya tanteado a la los á la fe- cualquiera otra cuestión , para este '' ha , muchos sueldos debe el cincuenta , oor ciento , y casi de la .si lo dos los jornales se : , y , de todos ; de abajo . los t ib ta libertad comentar « la época » ! últimos ! « » dos da la . d * tra ; bajo y dica : ` ` sou curiosas la » > sion « sm ha llegado , en orden a la prensa , la . . '' federación nacional d«l , • ) ü . preguntados los » - '' ' < iue a : ! * ' liar la burguesa el est , do suspenda ¡ a proletaria . , ' qm ; bí , con la do no per ] .. dicar ism locales .es que si un « » , ! oa periódicos con nal del arte do imprimir ae ' d.- ; no ... pero aun es notable lo que da el a , la e > . roja . divido ( en dos : , : •• : , . ; ; -• ; cada df ¡ un modo ; k ' , , l , y ij . .. da d < . , ne ; : . ' . -- ; .a < i- ; 1 ' . que la : , ' '' ' .. ; íi ! ` ` ita , ' , ( í ' < ; íí > '' , por ' o , qu ría iri del ( ' j , a pesar d .. '' , : . ; -i ' '' no ia do ; ) i : '' » .. visar las ¡ : di . , b ' . , ' . . ' in , , ú deí ; > una » ! , y un d.- • y otro d < > , ! qu '' . ul i ( ' rc . ' ' i ! -l < > ` ` . : . i -- . , ui cí . ' , cida con ' ! '' pei ' . ' nt > , bir . ' ií '' -i .. tar .. > . ¡ . « { ' • ' . ' yi , ' u. . -i- ; ' . '' ¡ \ . ni . , a ' .- - . .. , al pone , o cios , o . ' . '' . obr . '' < » : : '' .• ' , v .o se sometan en lo ru > .. do bi . casa , del ; .i > en lo que espera : no i « ía ; 3 ni , opinarán como se den » » , diran io qne les < b « callarla lo que no lea agrade « . florea , , pestaña , < < •• del « i\ . « te . ; , orienta » loa obrero » ? j isi « std y & « b if • : ' a. ' '' ' , > . '' ' í -- ía el estanquero . no quiera puros de brea o © de mentó ! ... la : i o ? i , no cabe duda , casco ! devolviendo el sombrero , no dan , que el casco abonan su importe « una sobre beneficios exagerados algunos beneficios son exagerados . se íes dan a que no los merecen el coronel ha inventado un pro af > . lo que há « e ' < jue eso de ! ico cierto . tinte de . « fi ' i ¥ los bm viajeros a barcelona no se va en días que por dos cosas : por asuntos de o de familia . aquello de viaje de turismo , se acabó lo de viaje de novios también . el miedo es libra y cada uno guarda su pellejo oomo le parecí ; . las madres dicen ahora a sus para obediencia : que te lt , ; vo ' a ! ) . con ésto , el « coco '' hac * el ridículo . los pequeños han descubierto el truco y ao ríen ahora del « por dentro ypor fuera , pero si sa les con llevarles a , tiemblan , lloran , patalean y se duermen , que es el final brillantísimo que se persigue . la ? novios , desvían la línea que trazan casi todos , de madrid a barcelona para hacer el primer viaje do la ilusión .y desvían la línea , porque les tiembla el pulso al acordarse del terror rojo que so ha extendido por ¡ aa do . los viajeros que salen estos días para la ' í , llevan los llenos de terror la y los & trastornan y todo , el miedo as libre ... « do ei bote salvavidas de este barco salvar a sus compañeros . £ 11 patrón , después de realizado el do la tripulación , , bajó a las cámaras _ para la documentación y al subir se con la sorpresa de quo el tí ana » sa había alejado . con él habían quedado su hijo , q«e oficiaba de y el a , que no sabía al que proporcionó un chaleco salvavidas .e ! contramaestre ahogada cuando 30 disponían a el buque , éste se hundió ? trando a los . ei patrón fué por o ! bote como el maquinista quo por el chaleco , quedó a flote bote reconociendo el deí naufragio por si podía salvar al contramaestre , pero pareció . emprendieron rumbo n. . un telegrama de cádiz dice economía no se van a usar allí ni y hasta se llegará a los zapatos . , '' vaya ! ¿ a que en cádiz van brir ahora e ! uso de las medias • es que por guantes , remendar a ? s : la » ao '' ' dentro do no habrá en « tí cosa que ' » ' del pueblo .• , > ff mayor » dn -• '' el . ) ! publica un largo lo titulado « las . » serán las enfermedades que padecen ios do , para tener un con avaros , ¿ verdad ? r « » . » ( de los primates . » i encontrarse con ? se refiere a. los políticos , pero la » campeón no sabe lo grande que es lo difícil de encontrar a al- dad es que ` ` ) estamos resultando guien . todos loa se con xm » •••• « impuesto d © 175 pesetas a cada toro de lien tortosa continúa la huelga de car '' e ! presidente de la ha , yde 75 a los novillos . cido un almuerzo a la . » de armar . , fy al que sale manso '' f , lg re ¡ ah , pues que lo cumpla . de armar conflictos , . bajan la contribución o la subvenciona el « « « estado ! se va a ' del fondo de ] mar el « la polaca ... » ••• acorazado « ; . ; , ? por lo visto toca música a dob : « la dieta de i , 3 el cartel de una dulce .t pide el . '' sociedad len quiebra .la de de todo el mundo . , pero ya no dan . se va el aceite dí . coo dieta nadie ge . puede mantener ver el algunos purgan ••• ins faltas . , ; « se despide con cinismo . » -- chico . > : ' un , por lo visto , es algún ruso bro do a , paisas . da por dónde andas ? — mi al y de ! café a mi — i ! de estar loco . casa cádiz , .18 ( 9 n. ) .en ; ; , como en — pues , j , hace ? — ¡ caray ! { .y llamas viaje exótico al todas , ¡ a más ea . < 3 t ! gada , la quo más sufre las consecuencias de ! a figúrate que dice que desde ir a la ? « eia de y , los no hay un nuevo conflicto de la . labor negativa- , do los ! « el peso liviano de sedas . » , porqué liviano ? ¿ no será , y tros de , y exigencias cada día mayores de . ] proletariado , es la en una cacería celebra- en eso caso el paso ose os para e ! gato ? beatifica media « da- , ae han cobrado 245 piezas más ? muñoz seca cobra él solo pues bie « , en cádiz esta constante case va a celebrar un beneficio a favor de de la vida ha hecho ponerse , por muchas más . los pobres de viena . ! , : na vez serios a los alegres gaditanos carecen de pan . acaba de constituirse en esta capital de pan de , naturalmente « el campean liga do que del uso de muchos de lujo , o por ! o menos e . ' , tales como , ( , , alhajas y otros artículos de adorno . la idea les ha , a muchas familias pudientes yla han aceptado encantadas . parece qne esta idea va . ai fructificar ya ser en otras provincias visto ¥ orno i ` ` a loi ¡ ife i despedí hace poco a una familia que se a barcelona porque aquí no sa podía vivir se iban a barcelona ! el « amo » de familia se sinceró conmigo minutos antas ; de salir el tren .y me dijo con toda su : « tengo mucho porque se me ha metido en la que llegar yo a y estallar una bomba a mis pies , va a ser todo uno . , « mei deja razonar » . el tren ae fué , llegó a siempre quedar en el camino -- y la familia se metió en « n ómnibus , cerró , y ... todo derecho al . al día siguiente , salió el « de familia ya loa diez ¡ zas ! una bomba estalló auna distancia prudente del hombro de relat < > . la familia no bo quedó sin « cabeza » .el amigo del miedo , tenía ; la y estaba privado dol tí » porque la herida era . ahora he una carta de él . ti ? .lo ! usted ? . — yo y ' , una bomba .no ao lo ocurra a usted venir por aquí . » muchas gracias por la , pero descuide que no me acerco nia la estación del mediodía . comprendemos , ain embargo , * 1 desi suerte fata ! de acaparar quo los ^ la víctima del naufragio contaba dip ; ; cialistas y sindicalista » .no y ocho años y era de gijón . prensa propia . no han ni ri el del « ! haca dido nunca hacer » '' •• dio otro hijo también en e ! mar . . diarios par » sus pt « . más y los diarios » • el maquinista ' del « » ingresó fin la policlínica de la crus , pues tupidos que a < bla .a esto propósito dice « tf » nía una herida en la . hoy prestaron declaración los * dencia áa » : ve : - ; , sin , por '' si gos ante ol juzgado de marina . el » desplazaba 200 toneladas . información ' , una ? el « ana » sólo sufrió pequeñas otras , por sto de ! deta ¿ en la- proa . más , p3 ! o cierto quei la sir valencia les , poniendo ' -us ' . hay muchos que 30 ce- , : •• a título d © información valencia , 18 .la policía trabaja ¡ . > in p , ' , a , nda do dol : para a los del asesinato del policía seftor , . « •n largas '' ! '' ` ` - . ya se tiene una pista » do dicen rn . , . vi ( w. cual . ' .i ' '' ti . , ! , '' esta tarde ha sido practicada la '' para ij . monarquía y rev . > •- ` ` ' • sia al cadáver y se ei entierro , quo presidirá ti gobernador ci- .. . an '' '' l : ' ' . ' ' í ' , ' ' vil , el de ye ! delegado ci ' a '' ! ' i ; : . ' , y- , ministro ele ! a . con su ? ! o que- : el de seguridad y las fuerzas drían ana d « y de con pc / iónico '' , , < . ' '' ' han enviado una corona . tole » del los ; de , 18 . lo . > cuerpos de ' t- j nos ' '' ! i ' '' ' dad y han mi- i ¡ i -l . io . ' nistro do la ( , director de > , ! n ; -- . . y al comisario d © , monárquica , lo » ; tentando contra- e ! asesinato del . ' e- , poniendo batí ) os . el ` ` anuncian además que abrirán un » , , ! .i cripción para la » . ( k > s diarios , .u . de m. lópez marín los dramas dil mar ! a de ios náufragos santander , 18 . al amanecer y bordeando ] bahía , a este puerto el vapor costero « . » , de la de san sebastián bordo al patrón y seis tripulan tes del ba » « » . -^ # * el cai « cl @ s ® @ ¥ zaragoza , 18 . hoy se ha celebrado una función religiosa en el templo del , en acción de gracias por la eleva / cardenalicia del señor . , e1 don pronunció una elocuente plática poniendo de los méritos y virtudes de ! nuevo ! . después b © cantó un » . al religioso las , de- í « da clase y numerosísimo público .el obsequia hoy con un * & las y reparto ik a les ei « etf . © o > relato de ! naufragio el patrón del buque « » ba dado detalles de la forma en qu « se hundió ol barco que mandaba .a las tres de la madrugada , y cuando se dirigía , el « ; mt » a san esteban de , para cargar carbón y do a unas ocho millas dela costa , fué abordado .por el va . por , ! ! , ana » fuerte la embestida , que la proa del « ana » entró hast del « » . cc < e ! * < » n rapidez . ¿ 03 mw de obreros ein traba g « & < » < s los i » & m ¿ , en . es . ' . * fa ' & página 2 . publicidad la falta de propagan ri * es . lo peor m que siéndolo y aunque « 1 mal que ocasionamos , practicando el en el número en que « la » decía , eso , se daban minu de ua mitin incendiario de ia casa del pueblo con motivo de la ¡ 7a . do ix » e con avidez nue » periódico » para , ver estampados sus y reproducidas sus palabras . si , ; > o en eco , ! cuántas veces se de hablar ! a acostumbrarse de tal a órganos de publicidad , que ` ` i '' . ) apoderarse de por . de la . « indicación .• ! os resultados perniciosos , f no . ` ` hora de rectificar el criterio ? ndolo pod riamos hacer un a ya las clases tr » , porque no a alzar mandarines , las explotan y desmoralizan . los de orden . . ' hoy han las eo • ' ip de este , por de - ; .d .a las propagandas . ic más delgado , pro omitir en todo lo posible actos y por nuestra público . ¡ . ; . quiera aire para utilizar p ; < ; ' i ( ia en perturbaciones , que ha . ? { * i . opinan lo misino otros colegas , que ahora la tiranía de la casa teatro , vida xa correo , telégrafo , , telefono . 1919 . mañana entrarán los de , cafés ... — esta noche salieron a tres , por cuenta del municipio , zaragoza . vista de quo no llegan a un acuerdo los obreros y la empresa da la fábrica acumulador tudor , ésta , ha decidido cerrar definitivamente .es una industria más que desaparece ea esta capital , a causa de las huelgas — continúa en ía misma situación i.- * huelga de del campo » provincia . los ? os sociales la casa del trabajo ene ! puente de vallecas cortaron los hilos eléctricos y establecieron un falso contacto . en la calle de alcalá , cerca de la de torrijos , arrancaron de una de las una gran losa y la colocaron sobre un rail . el conductor de un tranvía advirtió el peligro , y valiéndose del freno eléctrico evitó el descarrilamiento . la pareja de guardias civiles quo iba en el tranvía , bajó y separó la losa . en aquel momento so oyó un disparo partió de una . los guardias civiles penetraron en y sacaron atados a varios individuos que en ella había . la alarma que con ol disparo se produjo entro ios viajeros , fué enorme . en la calla de bravo murillo loe huelguistas tirotearon a un tranvía . aunque los guardias que custodiaban © n la plataforma salieron en su persecución , no pudieron echarles mano por causa de la obscuridad .en la calle de francisco dos huelguistas trataron de aj co- ¡ número 16 . el padre del cobrador , que iba detrás de « en la plataforma , sacó un revólver y disparó contra los . < ; sin hacer blanco . los huelguistas llevaban la cara tapada con bufandas , pero a pesar de esto , uno de ellos fué reconocido . se trata de un individuo al que busca la policía . en la calle de establecieron un corto circuito . habían colocado en un cable de alta tensión una navaja estableciendo el circuito , pero el peligro fué advertido a tiempo .i están jr . de pot las calles barcelona , basta ( con un ruido que la ' haya desaparecido , que se trata de una bomba . ayer se la capital » efi que se habían descubierto varios causas del « lock-out » , tos explosivos . estoa rumore » no sa han confirmado , un nuestro querido colega tí el debate » pú- se encontraron en blica el siguiente juicio acerca de las cau- la calle de y en la da . sas del » : « entre la muchedumbre de conflictos el hombre de la bicicleta sociales que y paralizan ia barcelona , 19 ( 8 m. ) . en el hospital vida de la nación , no es de los menos continúa e incomunicado portantes el « lock-out » declarado en ma- francisco , que como se / drid por los contratistas de la edificación . rá llevaba una bomba en la bicicleta , n todas las poblaciones , y muy ba que hizo en la © del en nuestra villa y corte , . ¡ a inmensa m , t , yoría del proletariado vive a francisco le han amputado un brazo de la construcción y de los oficios que con a consecuencia de las heridas quo le se relacionan , y así resulta que como só el explosivo . consecuencia del actual quedan sin niega , el hombre de la _ toda trabajo más de 25.000 obreros , aunque de participación en el suceso , pero como , ellos cerca do 10.000 no trabajaban ya por pruebas , de que él y no otro era © 1 quo las huelgas que había declaradas . llevaba la bomba , son tan abrumadoras , y ahora que en madrid hay escasez do continúa procesado . viviendas y precisa una ban < lf { } y pillería del trabajo para remediarla , ahora quei la barcelona , 19 ( 8 m. ) . so ha redoblado crisis obrera habitual en los meses de invierno ha de agudizarse más por la la vigilancia en laa afueras de la ía de la vida , ahora declaran loa contra- ción pues se ha organizado una banda pa . ra asaltar las tiendas de comestibles . los tista * el » . ¿ y por qué ? ... a juzgar por el mani- tenderos están aterrados . patronal no es por afán de lucha a tiro el obrero ; no es con el fin de destruir sus barcelona , 19 ( 8 ^n . ) . dos organizaciones ; no entraña una negativa dispararon una pistola contra otro , no categórica de las mejoras eco- dicado . nómicas que piden los operarios ... los agresores fueron detenidos . el el < ) i de los oficios de la en la calle del parlamento . trucción se ha declarado por imposibilidad de continuar las obras en la forma que venían llevándose a cabo ; ha sido una consecuencia de la situación ocasionada por las de varios oficios ( pintores , vidrieros , , ebanistas , etc . etc . ) , que al no resolverse los trabajos el de tener que suspenderlos , con frecuencia , indefinidamente también obras sus por la huelga de ciertas fábricas de ladrillo , y otras por la falta de cemento , o por la de pintores y ( huelgas que hacían que las construcciones no se nunca ) o por el paro de vidrieros , fontaneros , y ebanistas . puede asegurarse , pues , que las han sido la única causa del . ( lock-out » , y que si éste no hubiera sido declarado en la actualidad por los patronos , se hubiera impuesto paulatinamente por sí solo . s. de los herreros , arquitecto . » » obra social urgente es notorio el grave acrecimiento que día por día sufre ia situación social de españa ... puede decirse que no hay ramo de la industria nacional que no por alguno de los conflictos que en la hora presento han roto la normalidad en las relaciones entre el capital y ej trabajo , y , desde luego , ia alteración va reflejándose en la vida nacional en términos tan alarmantes , que más parece que nos en el prólogo de una revolución social que en la alborada de una reforma serena y evolutiva de ! estatuto societario . pero uno do los hechos más graves y de trascendencia más inmediata está en la desorientación que infunde en las masas obreras el revolucionario quo sobre ellas actúa desde la casa del pueblo . se observando así , con motivo de laa huelgas , que aquella entidad fragua , y con respecto a la actitud que toman las masas trabajadoras ante el designio patronal del « lock-out » . los obreros sienten de un modo tan directo sobre si las tristes í consecuencias del gregarismo a que ee ven normalidad sometidos , que muchos do , puede den , el servicio en todos que en legión , están abandonando la casa del pueblo y las sociedades rió < de madrid . de resistencia , que , en definitiva , no son no aa aún , porque , entre mas que focos de política evolucionaría habría que felicitarse por entero de £ ( mundo- , que reaparecerá muy batida en retirada de los en ` ` ; más ! está casi completo relación a los centros en que se le ' 3 induce a actitudes para ellos , si esas ' de redacción , oficinas y tallo sas no se encontraran , como se encuentran la hora presente , entregadas a la suspendido en grosa y nociva desorientación a que más una denuncia por la socio- arriba aludimos . razones de nivel , el juzgado de chamberí ral ; e ] hábito arraigado que tienen los de arreglo lado un auto que dice : obreros de ser conducidos por el ha recibido la visita del ' « la denuncia formulada por las rutas que les los caciques du diputado don , quo - ' : don , en la organización societaria ; el hecho representación do los tranviarios don migue ! moya mo de que las modernas luchas entre el fué a proponerle unas de c. ' ) df presidente de la sociedad capital y el trabajo hayan tenido siem- arreglo . de . , por el d ? lito de com pre efectividad , sin contar con la ser que « c llegó a un acuerdo en . ` ` ; sirva de de da los obreros , sino por el , y de conformidad con lo soli- de mala fe los cau- lo siguiente : admisión de los huelguistas . lado por dicho procurador se decreta ; ello hace que hoy el de un tribunal arbitral , & de la publicación del perió- dor se encuentre perdido y turbado en el w > < la libertad ' ! , el fin de que dédalo do los conflictos sociales que él , de para la readmisión de los despedidos en ! < » i acuerdo cumplido electo , ex un modo inconsciente planteó , y en el la pasada huelga . aceptación del aumento de cincuenta mp .. ! con de es- cual ha encontrado , con la huelga , el desde primero de enero , y que particular del proveído al ilustrísimo problema de la miseria ... la compañía se comprometa a concretar , director general de seguridad , esas masas , así desorientadas y así del 15 de enero , on qué consistirán • qn ( - por los a órdenes se perdidas entre la tumultuosa da ; , reparto y venia de di- estas luchas sociales , aj abandonar la ca- ios aumentos prometidos para mediados .• > * y be a , la sa del pueblo le al capital y , del próximo ejercicio . el ministro de la gobernación confe ' •- f ` ` del que en- en definitiva , a la sociedad de la . , y por de contado , que al po- con los tranviarios huelguistas a der problema com- las ocho de la noche . el señor , hablando más tarde con de encauzar la fuerza que ellos periodistas , dijo rechaz ? , ba las presentan en la vida social de un país . acusaciones de pasividad que algunos os evidente que osa , £ uerza -- si con urgencia que ha de contarse por horas no cen contra el gobierno . tratándose de servicios públicos dijo se encauza , si fecunda y 24 de diciembre provechosa en las pacíficas entre el lo menos que puedo hacer el capital y el trabajo no se utiliza ei gobierno es evitar su interrupción , sin 0 £ : , mente la turbina de una acción , que aja ponerse del lado de las ejercida sobre la masa pro- .a la — , al dispersarse hoy , asqueada , católicos escéptica de la casa del tranviarios católicos heridos a , se convertirá en desbordado . .. ti , diez de ! a noche en adelante secuencia dei la huelga han sido visitados de revolución . es preciso meditar un poco sobre la por el consejo directivo de la federación ' ri » » , tj ol . vedad de esta cuestión , y nadie como la de los sindicatos . fueron felicitados por su conducta y clase patronal está obligado a buscar ía apremiante solución a tal esa además recibieron algunos socorros . el consejo estuvo también en los será .el único modo patriótico y eficaz de completar la labor social que ha- sitos del tranvía d © : , ventas , de la de hoy fueron yan podido realizar las capitalistas ) , caminos y la < lt al contribuir a que jos se desvíen . llanes , comprobando que todos los ••- '' = ; ' de ia respeta de laa rutas de perdición que en ja casa dal sindicato católico habían acudido al trabajo .a segovia , madre del pueblo les imprimían . . « x > de que los patronos , qtte de mitin ' lan v . modo tan efectivo están influyendo en la en la , del pueblo se reunieron los sodio dolor que a # ste pugna social de estas horas de renovación , tranviarios ein huelga y algunos obreros , hoy ha j > advertir deben pensar en la necesidad de del gas , electricidad y similares . aso » son lo » amigos que le acom crear un organismo genuinamente social , les que hablaron arremetieron contra ` ` lan en « u duelo . societario , las y la unión ciudadana . , quo ha presidido obrero , por donde las fuerza * ; señor ensalzó las it ] otra . '' ! personas de ia familia y sas do ! encaucen la la de tranviarios y animó a los ; espiritual do la finada , han j que llevan aneja . huelguistas y electricistas a que se > . ' ? , institución , ese organismo podría ran a ella . , y gran núme- constituir una verdadera ca « a del la unión general de trabajadores deí distrito de latin » , bajo en contraposición con las tan el señor que si no sa « goza de gran popularidad . del pueblo , que solamente han el conflicto de los tranviarios , la '' n el ' representado en la vida nacional un foco de todos los obreros harán ' , ic ' s diputados a cortes do perturbaciones revolucionarias y un a la empresa .• , ' i , '' i ! ' . ' . » y ; el solvente social de las fuerzas del jr electricidad ra » , cuyos perjuicios , por su sometimiento atado provincial « ; el de acción y loe a aquel , son evidentes . algunos delegados do las sociedades • '' t- libros de servicio a porque esa casa del trabajo , por 1 » obreras de gas y electricidad han salido quo nosotros , ypara cuya or- para valencia y cuenca , donde hay gran « s del tv > marchaban nosotros tendremos , en su caso , des saltos de agua que suministran ' , ' ) . ' .• del < o di ' modestas iniciativas que pueden para alumbrado y varias a ia realización del propósito , habría trias . de representar el organismo de relación , on paz la bondadosa , a se que vayan la • •• v reiteramos el nexo que uniera al capital y al trabajo , huelga . sin intermediarios que las . entre ambos factores económicos y sin profesionales de la huelga , que donativos tranviarios viven y medran a da los altercados sociales . casa del trabajo en que tendría suma anterior , . su pleno y su efectividad la niña lisita lópez , 1 peseta » don • » publica unaa de- empresa , el derecho á la huelga de los , 10 ; anónimo , una ; don ' ` ` ' • , bajadores y todas las reivindicaciones so- j carra < , 25 obrero , ' de parís , en ciales por las que la clase proletaria so 10 ; don josé maría cordón , 10 , don j. .1 ... .. ü .. ' - , ; . : financiera afana y se . l. b- , médico , 5 ; anónimo , i ; doña > por la que atraviesa patronos , e ! capital , son los que jj .p . ; doña d. p. ; don lope ! que todaa laa tienen medios para que te , 25 ; señorea d © aguirre , 15 ; don entidad se funde , actúe y prospere . alonso , , 25 ; una , 3 ; ein la iniciativa lea correspondo a ellos . el una suscriptora , 1 ; doña maría de los , , de los de la sociedad española no habría dolores , 2,50 ; doña < i. ' ao « do , porque ea manifiesto e| ta pou y , 2,50 • un sacerdote , , , , . , . , ! .. , . „ : , . ( , entre atronadores lo de los ciudadanos de vivir en pas y de 1 ; don josé , 100 ; don fran que la lucha económica se desarrolle y co- cisco de , 5 ; don antonio .. * . íi ayer 18 , ra por cauces do normalidad social ... llo , 5 ; don justo , 5 ; don ! '' ! ico , para el , « 1 poder público no creemos garcía , 1 ; don josé alonso , 25 ; don cardenales , que anduviera remiso en ofrecer a cea ; don s. b. r. , 25 ; de ha aprobado por casa del trabajo todos los derechos y , 50 ; don gregorio d © , , 32 , una moción propo- daa las facultades que el do ; don francisco rodríguez „ 25 ; . ' d ' s un , d [ ii , reconocido y sancionado por las doña milagros rodríguez , 25 ; , le aseguraría . fia pilar da , 25 ; don r. j. , 5 ; , ín 60 han declarado en hn < j. m. j. , 6 ; anónimo , , m. « de y . , , del a. , 5 ; a. g. ; don oficiales £ q gobernación el recibió este mediodía a los periodistas , fa < los siguientes telegramas : según participa al gobernador civil do málaga , después do reiteradas gestione » llevadas cerca dal director de los suburbanos , paraque éste a algunos de loa operarios , se ba conseguido accediera a esta petición , volviendo , por lo tanto a reanudarse los trabajos , consiguiendo con esto evitar fuer ana la huelga por solidaridad , los obreros de los ferrocarriles andaluces , quedando restablecida la en toda la provincia . de qe * en cangas , , buen y marín , no novedad alguna en las que en estos puntos existen , y que hoy se reu la asamblea de la federación patronal en pontevedra , para estudiar las pretensiones que tienen solicitada * ic ' b obreros . el [ de la mina isa 500 pesetas para las familias de los civiles asesinados en barcelona , suscripción también so tenían esta en el ministerio do la gobernación de algunos gobernadores civiles , participando haberse abierto suscripciones los individuos del cuerpo de vigilancia , con destino a la familia del policía asesinado últimamente en valencia . el ministro do la gobernación ha envi * do a la familia de éste , 500 pesetas .e ! anarquismo barcelona , 19 ( 8 m. ) .la policía un registro en el centro de dependientes , encontrando armas y folletos anarquistas . fueron detenidos treinta y cinco individuos y clausurado el citado centro , ej comercio se lamenta , 19 ( 8 m. ) . la cámara mercantil ha tomado los siguientes acuerdos : « hacer constar su más enérgica protesta por los atentados que están deshonrando y empobreciendo nuestra ciudad , la cual ve con amargura que . se resuelven rápidamente en madrid conflictos que allí surgen , parece que aquí adquieren carta de naturaleza las situaciones anómalas , que tanto a .y dirigir al presidente del consejo , el siguiente telegrama : « cámara mercantil ruega gobierno intervenga , procurando o imponiendo solución conflictos trabajo , que agotan vida barcelona . inhibición e nada resuelven , dándonos la sensación de encontrarnos sin gobierno yi en plena lucha > . si « lock-out '' el señor rogó asociación patronal de madrid viera la forma de arreglar el asunto pendiente , parn ñor ! ` ` ! - entablar él la gestión que tiene proyectada . aí > , atendiendo el del ministro , se reunirá esta tardo , y par la noche dará cuenta al sefior del resultado de la reunión . visita una representación del comité central de los médicos forenses y titulares de e '' ha visitado al ministro do gobernación para entregarle la que a éste dirijan los médico » de la beneficencia municipal de cartagena , — a quienes se lea adeudan 160.000 pesetas por el incumplimiento da las « vigentes que regulan el pago d © dichos haberes y la parcialidad manifiesta ! del gobernador civil de murcia , quien no ha obligado a dicho municipio aj de tan sagrado deber .por más de 46.000 sse asocian a esta protesta los practicantes de dicha municipal y lo » médicos do lorca ( murcia ) , a quienes se les deben por su municipio 170.000 pesetas . los arquitectos , arbitros el arquitecto do salvador publica hoy en un periódico de la mañana un artículo en que estudia la cuestión del i < lock-out » , y , colocándose a igual distancia do obreros y patronos , opina que las contiendas entre éstos , debieran ser elegidos como intermediarios los arquitectos . en el mismo artículo el señor salvador se lamenta de la omisión que de los arquitectos h » cen los gobiernos , y de que no se haya dado la clase en el instituto de sociales . cree el señor salvador que los arquitectos deben intervenir en todos los conflictos , y que si no se los hace intervenir es porque los conflictos son más bien políticos que otra cosas otros conflictos era la de artes ; en ' -í , está tomado partí » • > r < la presidencia do los * » coa él ( m. ' la a última hora de ayer - « el día de ayer , hasta la hora de cerrar número , transcurrió sin que los quo » ; , © q . la . , los huelguistas aprovechándose de la obscuridad algunos dis « * » contra loe manuel , ^. suma ) , . se reciben < m en las de « « la época » , « el universo » , « el siglo futuro » , « el pensamiento español » , ` ` el » y la '' 3e » . < » la sociedad patronal unión de impresores , de litógrafos y de encuadernadores ha acordado ofrecer a los obreros huelguistas ei 25 por 100 de aumento sobre los jornales en el mes de , en que se dal 40 al 50 i por 100 , da los obreros debe ser aceptado o rechazado de el alcalde ha recibido las siguientes pelas doce del día 20 del actual . obreros , que le ha entregado el presidente de la federación provincias nal : « abono de todos loa perdidos de noticias por el « lock-out » ; aumento desde 2,50 a alicante . , mañana se ha pesetas , según la cuantía del jornal ; do ipor obreros el transporte abono de jornal íntegro em caso de acci- de 1.300 fardos de tabaco abandonados dente de trabajo , despido por ambas paren el con motivo del < ) tes con una de antelación , conce- del sindicato único . dos horas diarias al obrero para al los primeros carros a la plaza buscar trabajo , como asimismo en caso do alfonso xii fueron detenidos por los de despido sin este requisito deberá el , necesaria la abonar una semana en concepto vención de la civil . do aviso . las cigarreras se de las las cuestiones de carácter técnico de llaves de la fábrica , y cerraron deberán ser resueltas por do que entrara ol tabaco . nes de patronos y obreros director de la convino con sionales . » . el presidente del sindicato único , que el no entrará en la fábrica y qu « \ en provincias tabaco en unos . igual o peor — loe qu © unos veinte barcelona , 19 ( 8 m. ) .en la federación días consiguieron un cuarenta por se han fijado im parte qué dice to do en los jornales , han vuelque la situación respeto al « lock-out » sito a amenazar con la huelga sino se les gue igual o peor que en días anteriores concede otro aumento del setenta y dice la federación que algu- co por . nas casas comerciales dejan de recibir la — los obreros electricista ® comenzaron correspondencia dirigida a © has y la huelga esta , mafiana , quedando para > esto puede ser ana posible intervención todas las industrias . de determinados elementos , la . ) la compañía acordó uñ la necesidad de que esas casas mento del cuarenta y cinco por ciento lo formulen las oportunas do- cual ha solucionado el conflicto . ? ¿ 2 . — « « » y « amarillas » se en el taller , teniendo fábricas cerradas barcelona , 19 ( 8 n. ) . además de las que intervenir la policía . las cigarreras « rojas » han cuyos trabajos están a consecuencia del « lock-out » en do el trabajo . . lo mismo la nueva y han cerrado sus la de algodón de alegre ga de médicos fracasado las gestiones . por las autoridades para solucionar el mañana cerrará la de manuel . conflicto . la . —se ha efectuado esta tarde la descarga del vapor « grao » de la . málaga , — la compañía de , suburbanos ha readmitido el y funciones nal do talleres . . —se ha la huelga , 19 ( 8 m. ) . el centro del de ferroviarios da cala ' . y armada ha abierto una sus * ' an ¡ sebastián . en huelga para las familias de los guardias civiles asesinados .la asociación de ca- los obreros del ramo de madera .la po . licía ha hará lo propio y los abonados de por haber de muerte a varios de palcos del teatro de novedades , organizan para el lunes una función extraor- patronos la recaudación será . tan aplazado las regada íntegramente a las familias de gas de zapateros y carpinteros . los guardias . tarragona .. — sigue la huelga de . cuatro la guardia pa / por los , 19 ( g m. ) sido dos cuatro , . „ quienes se suponen valencia . —se han declarado en en el asesinato < le los » ga los y lea ¿ iaa . de ropa blanca . por todas partea vigo . al » , del . poderoso ( quinina , 0 , ; arsénico , azul met ) . fiebres , . , , c ! , . inyecciones y gotas .- .- en valencia , 18 . disgusto los empleados de hacienda por la de dos llegados de madrid , que anulan la labor de loe empleados de esta delegación . que doe empleados se entrevistaron con los dos inspectores para bailar una fórmula y que regresaban a la corte ; pero enterado el delegado de hacienda llamó a empleados , que pro do la actuación de loe , y decretó la suspensión de .v do los mismo » , dando cuenta a isi superioridad . al enterarse sus se © , y pareo © ser que los jefes de todas las dependencias se presentaron ai delegado a protestar de so y declararse solidarios de la conducta se » guida por los empleados . información taurina en lima aquel cablegrama que hace días algunos periódicos , referente & but do en lima , resultó , como ea temía , un profundo « canard » , seguía navegando y hasta el domingo pasado no toreó . ahora so ha recibido el auténtico cablegrama , dando cuenta de su presentación , y , como era de esperar , * ha sido un completo éxito .la expectación era grande , y todas las localidades de la plaza se agotaron , quedándose muchos sin poder . el gallito toreó con y fio » res , siendo ovacionado al presentarse . los toros de asín resultaron res , permitiendo , sin embargo a hacer su arto , especialmente con la muleta , púas tuvo que suspender por dos las faenas para saludar al público .en qui tes sacó t / el repertorio , maravillando a los espectadores . afortunado también con el estoque ; su debut ha sido de extrao éxito vázquez y , también fueron muy aplaudidos . fué ovacionado nuevamente en la calle , y el público le siguió aplaudiendo hasta el hotel . ías & a.i , , ' i » . sf & » , ai da i terror en . kla acción » en inglaterra industria , comercio , agricultura también deja dispuesto que se entregue a la catedral metropolitana un lavabo de plat > ( ¿ ion servicio tarde el talento admirable de catalina , y de la . el martes , a las diez , estreno de la en tres actos , de los señores y , « las grandes . se des pacha en contaduría de cuatro a ocho . maría empresa del coliseo imperial , ha a esta excelente y monísima actriz , pai '' * actuar en el elegante teatro de la concepción jerónima , su presentación del g al enero , con el papel d'e cecilia , en la de linares rivas , « , es una notable adquisición para la cuya preocupación es ofrecer toda de atractivos , a los concurrentes al cómodo y diminuto teatro . . , sábado aristocrático re harán en este teatro , dos grandes secciones de gran gala , para las cuales es , ya , enorme el pedido dé localidades . tomarán parte en dichas secciones im números de « varietés , entre los , estupendos malabaristas ; la hermosa cancionista aragón y , i ? > : gran atracción los , de los primitivos bailes rusos del teatro real y del liceo de barcelona . los son , á diario , ovacionados , lo mismo que . matilde y los vis , por el distinguido público de que acude a para admirar a éstos sin rivales artistas . son , también justamente muy ; las gentil bailarina liliana , y la notable cancionista pilar guitar . como se ve el programa es insuperable , y por esto no es extraño que la a se vea siempre muy damas y damitas la alta sociedad ma , y una lucida representación de la banca , las artes , y por el público , en fin de los grandes acontecimientos teatrales . real . sábado , día 20 , para debut de la señorita gar y del tenor ángel , se pondrá en escena la ópera « eí trovador » ' en la que toman parte los celebrados señorita nieto y y . bajo la dirección del maestro saco del valle . el domingo , última función de tarde , en que tomará parte la eminente , se contará « la bohemia » . ein la próxima semana , primera representación de « » . página 3 . los umm habita aquí han llegado periódicos españoles , y las noticias qiie en estos boo & doras . de nada ha servició a a & os de , qu son una lección ajena . vemos a rusia en plena anarquía ; alemania , sin de primera necesidad y sin crédito adquirirlos ; francia , empapelada ; italia , en la red de una huelga general ... ; i ) ero no importa , de una política de ella el fin ... hemos cuatro a & os para poder organizar y cimentar la industria , para nuevos horizontes ai comercio ; tenemos una reserva de juventud la lucha y una de resurrección ... desgraciadamente , nos falta voluntad y ca / para oponer estas sanas ideas a los arraigadas , y perniciosas cofradías de tópicos parlamentarios y de caciques rurales . nosotros , desde este artículo , una norma d * . conducta , trazada , al venir a inglaterra nos propusimos pair a nuestras correspondencias « is , un punto de ( isla superficial y de frivolidad en la . desde hoy cambiamos de táctica ; es cierto que no atiborrados de números , porque no seríamos leídos ; pero lea diremos a que en liverpool se han descargado en seis días 29.000 balas de algodón , y ustedes , que- son buenos y ciudadano . ? , admirarán esta actividad inglesa y procurarán imitarla . hoy vamos a de los gobernantes bh tánicos : loa gobernantes británicos , estos gobernantes que han llevado a inglaterra al triunfo , estos gobernantes de , acción y no de lirismo , se han repartido por las capitales del reino unido para llevar al seno de la opinión frases hechas , ni actualidad , de unión , de trabajo , de cooperación , de . george ha venido a , y george ha pronunciado un formidable , argumentado , lógico y de estudio ; porque al seno de la masa se lleg a por los caminos do la razón y de la verdad y no por los de la c < > y el . tiene enemigos políticos en inglaterra . enemigos do ] procedimiento y nó de las ideas ; enemigos de buena fe y patriotas que no niegan a los gobernantes actuales su fuerza para luchar contra esta absurda de . george ha predicado la unión y b1 apoyo mutuo , como recurso para esta terrible lucha por la vida . la cooperación como medio adquisitivo de grandezas comunes . siempre bajo el ideal de la patria .y cuando nosotros admirábamos esta manera de hacer política , esta intimidad ej real decreto el real decreto concediendo los de capitán general al cadáver del arzobispo , dice así :( dar una muestra del real aprecio en que tuve a don josé maría de cos y macho , cardenal arzobispo de , de acuerdo con mi consejo de ministros , vengo en disponer que al cadáver del expresado cardenal arzobispo se tributen en los honores fúnebres que las reales ordenanzas señalan en su título quinto , tratado tercero , para el general que muere en plaza donde tiene mando en jefe .t dado en palacio a diez y ocho de diciembre de mil novecientos diez y nueve . '' ; m ta mitin de acción el pasado domingo se ha » « h albacete el decimosexto do sanitaria , con un » ^ yu ' . que prestaron su apoyo ; » sonalidades de la . el acto fué organizado por el ateneo albacete ; tuvo lugar en el teatro > ^ , y fué iin . « por el '' de la provincia . hicieron uso de la ; del , don , ti doctor ramírez , el ramón casas y los cos : ; predominó en el ' exposición de soluciones ' para resolver el » '' tario que se . en .. el doctor fué invitado pan » ; ' dar una- conferencia en e ] ateneo , en estudio ia intensidad de los sacrificios que la © » loe demás seres en relación con lo que so exige del hem bre j > ara llegar a defender un asno » ' rio de humildad biológica . el ¡ de acción sanitaria , / de quo uno do ios males do en el problema do 1 » . « ' higiene social , ha solicitan de le » jefes de los políticos qne expongan los remedios que tienen en .para evitar la ruina 3e la , y em eí ; próximo décimo mitin , quo celebrará el saldado 27 , hablarán , » de lor miembros del grupo > ^ , ria , lo . < ! , , fra » » '' eos rodríguez , » y don alejandro ' , que expondrá ira » » > •• bre la cuestión sanitaria . casino teatro restaurante todos los días , a las seis y media y di « media , selecto y brillante espectáculo de music-hall ) tomando parte doce y bellísimas artistas . gran éxito de lolita , , clara na . las tardas , tes aristocráticos . por la noche , terminado el espectáculo , « ' » , dirigido por la célebre pareja , con , gran » . servicio de coches y automóviles 22 , 27 , 39 y 41 .los la « gaceta » de hoy publica una real orden de hacienda , que se los almacenes de las refinerías de petróleo actualmente para almacenaje de petróleo , que habiendo sa lido de los puertos de destino antes de la publicación de la real orden del 30 de noviembre , no hayan de satisfacer derechos hasta el primero de febrero pro . ximo . este petróleo no podrá ser destinado a la exportación . el 31 de enero se hará por las ad ' ; : una escrupulosa investigación . « química » ^ cí primer > > , revista que , con rl título ^ '' rige el doctor p. feito .e ? una revista , de & originalidad y gracia , y que a juzgar por el contenido de su primer ' i número , será acogida ent re lop médicos . la casa úe higiene infantil ha . ` ` ido inaugurado en la primera de higiene infantil , (: on la do la esgrima , número 2 , el comedor infantil , organizado por el comité femenino de higiene popular . la * de invitados fué numerosa , y los 24 de ambos so para la entre los que . ' a las prácticas do dicha , ' ¡ y sana comida , ¡ : i. de modo solícito por las del comité . ' is ' .- ; a y . de higiene , con c ! : ! - , . -- : , y , el íin 1 pu nk se 1 : ! ' ! , y ef . ) icc , ' . '' ' . algún apoyo d. ' l ' , esa de rn un medio > que pc tantos ( ' ; ! de una de blanca sy negras , último modelo . ( fot . h. ) . de las , nombrado director de comunicaciones fot . . entre el pueblo y el gobierno , llegan a manos esos periódicos ... nuestra política está caracterizada , en la frase vulgar , pero cierta , de « morderse la nalga » . nuestros más ilustres no hacen mas que en todas las legislaturas : « morder la nalga del vecino mientras el vecino muerda la de ellos » . un castizo cuentecillo español . se trata de dos perros hambrientos a quienes se ha encerrado en un cua > rto . cuando al cabo de un rato se fué a mir ar qué pasaba , no se encontraron mas que los . ¡ se habían comido ej . aj otro ! el cuento puede absurdo ; poro en la tiene una dolorosa realidad con sistema de la nalga » núes tros ilustres gobernantes no van a dejar ni loa rabos , y van a hacer de tina que pudiera ser próspera , un remedo de la tragedia rusa . van a hacer ... , pero aún hay un dios en el cielo , y unos españoles de buena voluntad en la tierra , y pudiera darse el caso que los que hoy tienen la sartén por el mango , en la misma sartén fueran fritos aún hay un dios y unos cuantos españoles de buena voluntad . . yj ) © . llegada de prelados . lo que ( e ¡ . honores de capitán . , rezar ante el cadáver < arzobispo ha desfilado hoy por la capilla ardiente numeroso público . toda la mañana se dijeron misas en los tres levantados en el salón .• > el clero de todas las veló el cadáver , turnando . la familia real ha enviado un telegrama de pésame . abierto el testamento , se dispone que durante un año so celebre ima misa diaria da bu — : — \ un concierto . tarde tuvo lugar en su salón de la calle de la flor , el segundo concierto organizado por la congregación de caballeros del pilar y de san francisco de borja , para las obras de celo y las empresas sociales que de ella dependen . el espléndido salón de estilo español antiguo , estaba totalmente ocupado por aristocrática concurrencia , entre la que figuraban muchas señoras . presidieron la fiesta su alteza el infante don fernando y el señor obispo de , gran entusiasta de la mú sica . el ' eminente profesor don antonio p. bordas , hizo con su violín las maravillas a que nos tiene habituados , en ' a ción e interpretación del concierto en ! < la » mayor de mozart , una romanza do y un preludio y de , acompañado por la orquesta dirigida por el > del valle , quien obtuvo merecidos aplausos en la dirección de una obertura de schubert , intermedio de goyescas de grana dos , y coral variado de bach , admirablemente por los profesores de la orquesta . el señor bord ; * , para corresponder a los aplausos que se le tributaron , tocó fuera de programa , la « » , de , y la ( ¡ jota » de , de manera magistral . realmente esta serie de conciertos es interesan tí sima y los aficionados a la buena música deben procurarse un abono para los tres restantes que se celebrarán en enero , febrero y abril del nuevo año . quienes no se hayan abonado podrán disfrutar de estas atractivas veladas adquiriendo tarjetas sueltas en la de la congregación las personas que recordamos haber visto en el salón de los caballeros del pilar , además de casi todos los congregantes con su director el reverendo padre valera , la marquesa del con su hija la marquesa de , la duquesa de santa lucía , marquesas de , y , condesa da , señoras y señoritas do portu , , , , román , bautista , , , molins y muchísimas más . día de domingo , festividad de santo tomás , celebrarán bus días las señoras de la cerda y viuda de ; los marqueses de turia , ensenada ; condes da , , buena esperanza , santa ana : y señores allende , , , salazar , castellano , bretón , liniers , y gómez acebo .• títulos del reino . —se han mandado expedir reales cartas de sucesión en los títulos de marqués de , a favor de don y lópez , marqués de , por fallecimiento de su padre ; conde de , a favor de don césar y gonzález , y marqués de , a favor de don antonio do y méndez de vigo . la condesa de pardo batán . fort una se encuentra completamente resta de las lesiones que sufrió a con secuencia del atropello de una , la ilustre escritora condesa de pardo . la dama blanca room cervantes mañana a las en punto de la tarde tendrá lugar en el teatro de cervantes , el estreno de la comedia de en un prólogo y tres actos , en di « siete cuadros , original de delgado del demonio » , con ol : , maría , la pa , rafaela ; la señora antonia , rosario toscano ; isabel , maría robles ; , sánchez ; la raposa , parejo ; bat , concepción ar ; ; bi , vigo ; yr ' u , , ; lau , pilar aí ( .- ; 7 . ; i ; el ramón , ricardo simo raso o rafael ramírez , ; el diablo , ; joaquín , ricardo marchante ; p ' , rafael ; un guardia , ; un enano , niño tornero ; capitán de barco , ; un marinero , señor alemán ; un grumete , señor ; don alonso , señor ; don juan , señor ; don gonzalo , señor perales ; , ; fray diego , señor ; junquera , señor ; un portero , ; , señor títulos de ; los cuadros . acto primero el fin de la zamorana . ' 54 . las puertas de la cárcel . el bergantín . « maría ! . el pulpo . al , aire . acto segundo , la isla do la vida , , el pájaro . la red de la intriga . la mecanógrafa , las calderas d « ( pedro . acto tercero , el cafetín do los aparecidos , la antesala del misterio . la cueva da la raposa . la viuda diablo , apunten ... fuego . colorín ... ... las han sido pintada < s por los y aplaudidos , , señores y blancas , el vestuario construido a todo lujo por la casa vila , el , montado por cd ingenioso artista ! , y los y la de los hermanos vázquez , que hoy son el número uno fin estos . el de tista obra ofrece la atrayente novedad de ser doble , pues por la tarde , a las seis , la ricardo simo raso y por la , a las diez , rafael ramírez . se encarece al público la necesidad el espectáculo a las horas anunciadas , para terminar a las . d3 ' del escenario de , se rado « las ninfas modernas » , que st > gún nos dicen se han ido con las músicas y los trajes a un teatro de . pero el elegante casino de , necesitaba un aliciente que bastase para a sus habituales concurrentes las . nostalgias de aquellas lindas mujercitas que se fueron .y lo encontró es pepe , el « de la rea ! casa » , el artista del , de la gracias del arte refinado . pepe medina consigue distraer y hacer reir a los . espectadores de . como en todos los teatros . pepe ha conseguido ya tener en este elegante casino su corte ' de admiradores . en su repertorio hay algunos nuevos nú meros , que como los ya conocidos la favorable del público en la sala -de , se escuchan clamorosas ovaciones en honor del artista buen gusto y de la gracia sana y dable pepe medina . palace hotel : : almuerzos y comidas con vinos de la rioja : : cubierto , ¥ consecuencias de la guerra afianzando la paz • siguen triunfantes en el escenario del hotel , el arte atrayente y la belleza do esa que se llama blanquita , . mas un do . cu este music-hall , y el público lejos de cansarse , la aplaude de día en día con mayor .y es merecido el éxito y son justos & aplausos , pues esta bella , , sabo en , con la alegría y frivolidad qua requiere '' el género de varietés , y dice sus con gracia y , siempre del buen gusto . , en el pala < ie ' y en todas partes trabaja será un número de éxito al que .el público con deleito y con ol deseo de volver a . eslava . sábado , a las seis , última , por la- • tardo , áe « para locamente » , éxito extraordinario de catalina , y como fin de fiesta la .a las diez y « las lágrimas do la » y .la . el domingo , a las cinco y cuarto , últ ima representación de « , la viuda astuta » y « .las lágrimas de la » , ' asi el público podrá admirar en la misma nota de viena , 18 . la nota dirigida por el al presidente do la , ' , reto rente a , . ; las tendencias , aú vertidas en determinadas comarcas , ha sido • acogida por la opinión pública con gran sorpresa- , dando ocasión a comentarios y opiniones que , si bien re sultán a contradictorias , carecen de gran animación . los periódicos que son los que haber alentado 1 . ` ` i > í ideas « dan señales de muy mal humor , y acusan en i / más •. mesos a los do haber provocado ja actual situación . por otro lado , los diarios demócratas , so muestran satisfechos por el giro quo va tomando el asunto , pues estiman < iiii > la ' en ese sentido de lop puede los efectos nec '' sita . ol país para poder emprender fu . los demás periódicos también con extensión la nota del señor . , ! , - ( ' , , ' ! - , hh ] ( 11 la los delegados austríacos parís , 18 . .el presidente de la húngara , seflor benes y el < - ; del , señor , han salido con dirección a , a ! ty 35 . enel mismo tren han salido para vi « na el señor y demás delegados austriacos . la repatriación oe tropas berlín , 18 . la « gaceta de que « 1 destacamento del ' h vo ) vio al territorio alemán ol día u ? , quedando , , con esto la rcp : de las ' tropas alemanas une en el » . el problema europeo , . george tó on la cámara de comunes que no habían motivos , sospechar que ale mania estuviera construyendo mente submarinos . también dijo que aún no ha ? la fecha para , las negociaciones de con turquía , pero que serían de la nochebuena or . ' dijo qne se hacían , zos para ratificar la paa con , no precisar la fecha de su realización . dientes ' oi jo . q. » . do ! ; ^ con ; di : ; un do < ; ( - , or . j. ¡ ; para au > inmejorable » ¡ & . cional de los talleres teléfono venta : en ` ` móviles . los la vitriolo l nu . '' ' u dt > , . , : ' . , í ) su j * ablo josé ( , . en el dej , con ol lin de arrojarle al rostro un ír . ' isco de vitriolo . ru ha ' í ; ; i. f : -- .- • ' i. , .- , , - .. , -3 , , ¥ a , el cuello quem ; ! ( fla ; - ! . riña ds en sa , i. ; i\ ; ; . , . collado lópez , de v < ; ; > ; , y lópez . ej de cogió ui , y produjo n- eugenia extensa , ¡ a i. ' ) y conmoción . su es grave . el « pm • « ( { ; jardinero , al juzgad < x imagínense un tarro rebosante cí ® miel . asé estaba el cráneo de feliz , chorreando , a caá sa de la semana ( & no pudo lanzar su órgano a la voracidad pública . sí mamporro no se a abrir la espeta de las cosas festivas , a horas no sabíamos lo que habría ocurrido . volcarse a la por las alfombras y reir a al propio villanueva las palmas , 18 . ( , fondear procedente de gibraltar el crucero « , de siete mil . monta 22 cañones y lo tripulan 40 , '' ) hom l ) res y 25 oficiales . en este buque s9 de la escuela naval argentina- . desde este puerto marcha al , y desde allí sigue a buenos aires . el espera- aquí la do los aviadores franceses el comandante del buque y los de los buques de , y franceses surtos en puerto , st > « . preparan bailes v ( ( u honor de ios marinos ( > ! í . muerto ( te hambre y de ayer w : encontró en domicilio , ci , 5 . el cadáver del anciano de « y cuatro años cel « . según los : i , de socorro , la muerte * . por hambre y mo . robo , hurto y » . » en la tienda dd señor . , 2 ; ! , forzaron la « soo . setas v . < lo un descuido < ! * * « » félix caro » , d » » años .v , de , ae de la tienda , de , 9 > » navajas de afeitar . — moreno , ü < « « & > ( guadalajara ) , le tii « » en la de , por . < del » . de artes . . con un el comandante y la . el puerto está , » & el d & » it > did « < id ( k , . . h. cuatro ediciones diarias m < ¿ lotería « ! ••• — — » — — « — •i * amplias i . esta es la lámpara preferida por sus cualidades de a provincias do billetes de todos los sorteos . : , don antonio « librería internacional de a. romo , madrid ultimas publicaciones : , « funiculares » , 12 . m. del castillo , « radiactividad » , 16 . río joan , » , 16 . , vademécum del constructor » , , química moderna » , 7 . , « obrero mecánico » , 4 . larga duración luz y brillante paco consumo adoptarla ovoides kilos muller , « mi sistema » , pesetas 4 . precintados antracita , 4,50 ; . cok , ; . ! ; , ( i :)) ¡ < ` ` ) ; cisco , 3.75 ; leña , 5 . o. , en ; san vicente , 3 ; alcalá , 130 ; aguilera , 47 ; , , •2 ; pez , 14 ; j. y .8 ; ir ; , 3 ; . , 33 ; . s. y 185 . y , t. . ventas por mayor en v fábrica , 10 . m. ' . nacimientos lotería núm . 16 . l. de figuras , casitas , y lu ) ; ¡ as de . corcho rústico . , hl . ¡ ( el e » . . de santa cruz , 2 ii la ia filamento irrompible concesionario : pablo .- madrid : pineda .5 da new > , cuba « o de ba , , « te valencia , ^e málaga y _ de , para ni » » * la , doña ortega , remite a provincias billetes de lodo ? los sorteos , previo envío de su importe . fork , habana y veracruz , de ~y a « ma . gamas de ! de barcelona , de , de y de , para las h. , su distinguida .- fla , ~ ` ` - la , puerto '' anas , , basta ortiz de tenerife , santa cruz de puerto ' } £ da conde , 22 , . ( gran vía ) surtido en puerto cabello , la , ) de colón para , ^ ` ` •• '' , ` ` ros ingleses . cádiz y barcelona . ` ` ` ` ` ` ^ '' '' '' '' '' • '' '' '' i '' \. ` ` * ` ` ` ` ~ ' ` ` i ` ` ^ ` ` ` ` , canaria » , de coa de » , de valencia , ^ de alicante , de , pan , mas , santa cruz de tenerife , de la palma y puertos de la d '' y di . ' ; « sommier » , colchones do almohadas occidental de áfrica .. _ , y pluma , de noche , de luna , alcobas en caoba y nogal , lámparas regresa de haciendo las escalas la ! - , alfombras , y es para una casa bien indicadas es el viaje de ida instalada puede , , en el palacio u hotel de , , : si m. mo . entrada . saliendo de bilbao , & i , , y para rio y buenos aires ; el viaje de regreso desde aires para montevideo , santos . bio janeiro , canarias , vigo , , , santander y . a. ' '' ` ` '' ' ^ > o domicilio a saliendo para vinos selectos , visitad las de la grandes bodegas to y rosa aguilar sociedad acumuladores ha fallecido el dia a los veinticuatro años ele edad , después de recibido los santos mentes y la bendición de su santidad . . > su director ` ` . ! , don david marin a ; sus desconsolado * padres , don miguel y doña ; sus hermanos , emilia , miguel y francisco ; abuela , dofia , viuda de ; tíos , primos y demás parientes , ruegan a rus amigos la presente en sus oraciones . el cadáver será trasladado el día 20 , a las once y media- , desde la cas » mortuoria , observa , torio astronómico , callo de alfonso xii , al cementerio de la villa do cubas ( madrid ) , donde recibirá cristiana sepultura .el duelo se deb ¡ ) ; en c ] puente do to » ledo . nó se reparten « suplica el coche . varios excelentísimos prelados han ' , dido indulgencia * en la . además de los i , ! a compañía transatlántica tiene a * ita ' los de los puertos del mediterráneo a , puertos a ne « y la línea de barcelona a filipinas , cuyas no fijas anunciarán en cada . admiten carga en lae condiciones más favorables , y , : e quienes lá da muy y trato esmerado , ba acreditado en su dilatado . » los vapores tienen telegrama hilos . je admite carga y ee expiden pasajes para los det ( servidos por lineas regulares . fechas de salida se anunciarán con la debida . linea de ; teléfono m pa . ` ` vi so de 011 paseo ele los , 2 ' ^ agente general para españa y portugal * > f anuncia concurso para suministro de cebada .... '' . 100.000 % avena ' ^ o 50.000 se admiten proposiciones hasta el día 10 de próximo . saliendo « « barcelona , de málaga y , para santa oros de rife , montevideo y buenos aires ; emprendiendo el viaje de buenos y de montevideo . tt « cuba i dé bilbao , de santander , de y de , para de y de , para . o- » o » * » o- » o » o- » o- » de san jerónimo , núm .6 . único despacho i los caballeros de la cruz 99 ultima del ilustre o ricardo en sus obras completas edición dé lujo , 60 pesetas , ocho tomos . en todas las librerías de españa y to « < > 0 * 0a * < > de la antigua fabrica platería id £ 3 gasa hidalgo i » íi : rl « » , para las próximas pascuas . ates jardineras . oran moda . dama ' y con de ' modelo ? . . , ' í y 1600 . ' • mil mi — — — — — vino calzados eí mejor más elegante y más barato íí '' les petits sarna nuestra inc o artista ha impresionado en discos ob ' e © ! sr , todo sit .para deleitarse , ' i adquiera un mitad de precio . . ( . 2020 . aparato de , 5 carranza , 5 ca , que lü venderemos a ! contado oa plazos . sol ' cito usted , di rigiéndose apor sw . ' clon y ' ble . le : . raquel 11 ( a las ? ra las ( fundada en 1840 . ) las lágrimas de la y teatro t « oficial de a y varietés ` ` a lab diez y . debut de anita ez , de ' a , do pilar . tart , de matilde .y de loe * .• '' ) concierto a las las seis y ( especial ) y meo m , \i ca aa ' h , , , „ li , , lili , , ; , marti que la cura sin baño . 4,75 pesetas . : ü. duran , casas , p. y compañía y farmacias , , agencia , % \ el colmillo gran éxito precios de las impuestos « ft . ¡ « r * « .. ( t. ' | , = i ( ) . , '' « ral ... _ ¡ ( ! . '' .. is ' ) g id . . '' .. , s ) principales sil ii ) ' ' ^ ( sin kt de id con . 2,50 y palco el niño perdido circulo de bellas artes raquel a las cuarto y de . ' < | ): « . de , . < je , lo . . ' '' íi ' la junta directiva , de esla en uso de la ' fué < ( hk ; < ; pov la general ii ' m que le d » ' ; ñor ocios ll c 27 ds mayo , ; ( > ' ' < • ! resto d ( > las obl ' f julio di ' dicho afio ; cuya ¡ i -- ' i .i . ' , ' : ii . ' el día 3 ! del a las modelos artísticos en todos cinco de in tarde , nn las oficinas del círculo , ante el don y ciudad . el . : tilos , drl importe de dichas obligaciones « c es ' ) e , . la do la sociedad , todos los y mina , 5 . . . '' fie cinco de la tarde , a del ( lia ! de , ( ' via la entrega tes y de clases . dp cori ' e , si ) . madrid de elaborados a brazo . de , 1019 . el , manuel . kl , ` ` ist . , miguel . ! ¡ , 25 ' iu , w ¡ de 1 . casa en españa cafes las seis y ( popular ) raquel í . ; y sábados aristocráticos . , de moda . las « » empezarán a las seis y tres y diez y cuartos en punto , • * * diez eu punt » , las garras del . por . . la red . ) jm [ . -- a las « y ' . toda una mujer .a la » '' ? diez y inedia . la malquerida las seis y media , • ! * y ladronas .a las diez y inedia , ¡ mía . — ( ; las diez y cuarto . la- y ( . : al « » , , mamá . martin . las ? , agua , y aguardiente .a 1a « .v cuart * quince las diez y cuarto ( doble ) , el suspiro del moro y la * corsa ria « . . las cinco y media , lo gansos d capitolio .a las , el agua del ( reestreno ) -todos lob días ame no espectáculo de variedades . casino , y restaurante , servicio a precio de cinco pesetas el cubierto . « tango » las variedades ( circo do price ) , a las y tres cuartos y diez y cuarto . grandiosos de , los , alicia del pino , la y lola , el . y sabias los , trío árabe . y toni . 0 £ compañía a lab seis ( entera ) rocío la canastera ' o entre ca ! calé ... y ' h , ii \ doña , , i ( ii ' , ' pr , ) i , sí ' < > , . . ' m , ma y -- ' ( i- > .y ; « alias las díez ( especial ) se vende « . ' » a toda prueba . cochera . ' ? del ) era . , . secreto de confesión > ymedia la caseta de la feria éxito el padre i. ! ) • ! , la finada ya '' is tir « i1 < i ` ` ! ; ' drá i ! el i- ( h ' , le la casa ' , oís , al if .r mr vi .. - .. < * ... v .de mu ! - ' ki ! » ' s '' 5i ; , i , 14 : : teléfono 2.204 a las cinco y media ( especial ) teatro u la compañía de zarzuela y opera , la bajo la . dirección artística del josé serrano . por la tarde .y ? ficio del público . , 2 pesetas .y general , a las seis a bene las verónicas a las diez ( ) \ '' o so ' . * » ] ( a- 11 ) i\ ) la reja de la dolores venta de en murcia a , , , m lii di hm * ! ? ' ! * ! la . ` ` ' • ' , ' ! ) , \ en 31 ` ` . . ' . . ' d '' ia . ' '' ' ` ` ' ijo •- ( ¡ . 11 la canción del olvido grandes éxitos de tas con : extraordinaria . 1.0 mes e dhl í rendo ' ' dei ' . . , 1 1 uit '' - > ) ' ! planta nido .1 « '' i ¡ , , este pa ccs plateas v .... ` ` 25 ` ` ídem principales , .. ' 18 butacas asientos de palco .5 3,50 butacas de palco , fila l * ídem id , id .2 . '' a 3 . '' .. 2,50 2 ídem id . id .6 . '' ídem id . balcón fila 1 . '' .. 2,50 .- > ídem id . . id antepechos de paraíso 1,50 asientos anfiteatro principal .... entrada de palco y anfiteatro , .. . ' leones de castilla ' - ' ` ` ' [ ' mi ' il ii iii 4,50 3,50 2,50 1 ^ 0 2,50 22 1,50 palace . -- sábado . seis tardo y diez . y ` ` '' dé , ruiz , pilar ; salud ruiz . butaca , nna peseta ; is . ' í ) ! las siete y .y cuarto ideal . tarde , a cuatro ya las diez media . , a las y medía . alma de , drama americano , inspirado eh la popular obra de felipe , por el y gran ' , , . kl e ; lso , once y doce episodios , ¡ cu le- . . : y , partes . casados , per precios de las ¡ con : la gentil kennedy , -s , » . , y otra , '' ? . el mal de amores ptas .• . '' . « an « is .i , , ... * ( le , delantera • ídem de ( 4 , i de .. > asientos de id . , numerados ) ... , < .. t ? .50 0,10 0,40 0,30 0.20 0,15 0,10 7,50 11 0,75 0,50 0,40 10 \ , vi 1,50 1 0,75 0,50 0 , io . las una i9 * * fo- ' : : » , -para el , leo < al j » ¡ ! .• ' * c3 '' el ist t ej anuncios luminosos teatro eslava „ a las seis tarifas y en para amar locamente » iki * « ' ¿ las nueve y cuarto el trovador . . ` ` - función . las cinco y « la ; .. ( estreno ) . diez « la ce ( ' on toda . ha dado a1 un » . robusto niño la , d. ' , , .. - ; < do amigo federico román . £ 1 « « i ¿ ' bodas y natalicios « lb .. ' ' < mw « > 5 < en vez de perseguirse y como fieras ? ... si con verdad se nos estas preguntas , nosotros , « el justo sala- en el , seríamos y el » meros sindicalistas , pues no deseamos otra he recibido dos libros del padre cosa que el bien de todos y el progreso , sabio agustino y de , y no cerramos cuyas obras he tenido , antes de a nada que signifique mejoramiento y per . de ocuparme , con verdadero gusto . en la vida , humana ; pero los la , primera , « máximas » educadoras . » ea hechos , dentro y fuera de , res an pequeño , que encierra , en for- con negación . ma de máximas , como indica su título el salariado ha existido i , no n verdadero cuerpo de doctrina , para la te de sus defectos , continuará existiendo , ( educación de la juventud . en una forma o otra , no muera es una interesantísima obra que de- la ley dé la división del tra adquirir padres y maestro sin ex- bajo ; por , lo que debemos cepción . todos es que en él imperen las lia segunda , titulada « el justo salario eternas normas de la . esto es f el sindicalismo » , no es otra cosa que un lo práctico y no los delirios sindicalistas extracto de las doctrinas encerradas en que resolver el problema dd las obras de carácter social del mismo aula producción con soflamas , y tor , aumentados con algún estudio acerca crímenes . ¡ del ser de innegable , vamos como se ve por la muestra , el folleto , es kt transcribir íntegra la última parte del de una innegable actualidad , y die un libro , que dice así : gran sociológico , como todos los que salen de la pluma del p. ei sindicalismo rojo o revolucionario • dríguez . cuesta , — aunque vale mucho , — bo puede de manera permanente , porque una negación no se ta céntimos . puede sostener una realidad .el , desgraciadamente , no es fuert a creadora con ideas y procedimientos nuevos , capaces de rejuvenecer a una ! llas envejecida por el vicio ; no es pora medida que el tiempo avanza va de métodos de perfeccionamiento más cada día , entre los y social ; no es de esta corporación y muchos de dé un futuro más armónico y sus diputados , la necesidad do que sean ; no es aurora del redención . al aprobadas las plantillas debidas al , es ola de fuego exterminador , gente trabajo del digno diputado abrasa cuanto toca ; es y distinguido abogado don andrés to de y odios por mucho tiem- de .po represados es ocaso deuna sociedad y es necesaria la implantación do las por los del plantillas por varias razones ; , el culto ala materia yla adoración ro las más importantes son la yo ; es quizá , en el orden de la de los servicios con el oportuno videncia , rayo vengador do acoplamiento del personal y el deber de la y abandonos pretéritos y presentes .el corporación provincial madrileña de careos de contenido la situación de sus empleados , , y el comunismo , donde se que ya se recomendaba a los señores fea cobijado par no tenerlo propio , es diputados por un real decreto reciente del tan antiguo como antiguas son las malas ministerio de la gobernación ; deber cuyo pasiones de donde procede y cuenta los cumplimiento se hace más justo teniendo fracasos por los ensayos ... el cuenta lo realizado con sus , © n suma , es una negación ; por eso rios el estado , y por lo que el el como tamiento de madrid con los suyos . tromba asoladora , dejando en pos de sí y desolación , pero sin crear nah an tomado posesión de los cargos de da no resolver nada , pues es la encarnación del odio , y el odio ha sido siempre mayor de ir . diputación y director del hospital provincial , respectivamente , estéril ; sólo el amor es creador . los excelentes funcionarios de esta se ha preocupado o se preocupa © 1 ración don aurelio hidalgo corrales y de la producción ? ¿ ha ex- don antonio gonzález méndez . puesto alguna idea nueva en la materia ? descubierto algún para producir más y mejor con menos instrucción gasto da energías ? j , ideado real decreto , concediendo la gran mecanismo para simplificar la la orden civil de alfonso xii , a mr . d : la riqueza de manera que yen do de un extremo a otro d © la tierra , a ; . ídem id . jubilando a don tron & jj de ' iodos puedan disfrutar de ella , ee realice el fenómeno sm necesidad de coso pequeño , catedrático de la universidad de santiago ya don nicolás de la intermediarios y « , donde ae parte , de la fuerza económica ? fuente , catedrático de la alguna fórmula para deter- versidad de . / lo que de los ídem , jefe de primer grado del a cada una de los mismo cuerpo , a don augusto ; a su ? y alcalá . procedimiento para decreto sobre conde mayor al trabajo ? ya acordadas de la orden de dado regla nueva práctica alfonso xii organizar las id . nombrando inspector segundo jes y mercantiles , de suerte que , cuerpo facultativo de archivos y bido su cometido , cada cual se dirija a sí . a don alejandro y sin recibir órdenes de nadie ? . go ; y otras . ? . ¡ el exministro de i pública , señor francas , que ! ofreció el , los de ! : i , his & ú & mm íí ' e « asociación de pintores y escultores y del t círculo de artes , señores • ayer i & el señor altamira y vivó , ye ! ? , » dio la « i : del » » « el congreso » de la , . € 11 . ! ciedad de uis naciones , bruselas : diciembre 1919 ) » . antes se había reunido , una vea en parís , y otra , en londres .en dicho congreso el señor altamira ba botado un estado de desconfianza enorme es el agua para de ía obra de los gobiernos . el . se mostró optimista mesa re « p « cí < a « .i * xito de la sociedad de naa 4s & . quien haya comprado , en el puesto de la calle de _ fas arte ® mero 47 ( a augusto figueroa ) , dei la sección cultura ! de esta sociedad número puede pasar a publicado las bases de un el número . vicente , con al fin de premiar los que se presen isa , « n prosa y verso , sobre ! . los trabajos pueden enviarse del 31 de enero próximo , y ; ? - : ; en objetos do arte .para más detalles pueden » a. la del . libros y autores d@ ¡ a junta sindical m j tre colegio de agentes cambio y ] bolsa . .. i cambios del día 19 de de ¡ 919 . fondos públicos 18 día 19 75 76 76 m 45 33 74 90 76 75 76 ío pam mañana a las de ' a- tare , : por ei qui ! . ' .c hi en de , — a las misma hora se « central de la liga africanista , . en su domicilio , , 8 . — -a las seis y media de la tarde , don antonio royo dará una en la real de dencia del tema < ( » sindicalismo '' . ación provincial 100 seri © f ........... ídem id ........... . id ¿ . a. , ........ ..... kr . © .... mem • '' * por 100 serie ^ id .. .. — • ; '' , ; .a .......... , .- i » ídem ídem pov 100 ídem f ... • ! ídem id . ídem c .. - ... . ' m id . h tesoro 4.75 100 l ® * ^ i ? ' .. » .. - » . * ci ( 3 cm a .......... .... „ . expropiaciones ` ` • cédulas dei ensanche ...... villa madrid ( y obras ) empréstito 1914 , empréstito 1918 de 75 50 85 05 84 so 85 15 84 sq 85 15 85 00 93 00 93 00 95 ! 5 96 00 15 96 00 95 25 jabones morenos siempre esta acreditada marca . bravo , 80 , madrid . « « 96 00 90 00 96 00 9b 06 00 00 94 94 00 en la tenencia de alcaldía ' , se encuentran depositas llaves , en la calle , a dispo- < sición de su dueño . £ it según informes por al embajador de . ? . en , durante la , quincena , de diciembre so han exportado a desde los puertos de la 24.000 de carbón do y 3.130 briquetas , y a- , los puertos de la « islas toneladas de carbón y diez de coke . 94 ! 5 93 25 de- : vapor de : ! , para málaga . ¿ r general . de ~ : . ' ` ` ) , de 550 toneladas , con carga a ; bilbao . de : vapor « ` ` » , para , con 387 toneladas di c. . ; « » , para llevar carbón . hipotecarias * 0/0 . 70 ¡ 98 50 ídem 5 0/0 . 10600 ¡ 100 09 bonos del banco de . banco ú « > españa ..... banco . ídem . ideas de crédito . azucarera * £ ! 3 ........ otras € & con el ministro de mm oí señor . ei © 206 528 229 00 266 00 00 528 00 00 297 00 00 , qe ' 99 44 00 : 44 00 cooperativa electra ma drid , serio a ........... , ... „ .. , , cao ! roy 5 * 6 ^ 0 » 215 00 alicante .. nortes . , . „ valores central mej ` ` cano .. id . m. dela plata . , 00 cambios parís . „ . 47 25 48 00 » waa « * « « « ( í londres 18 99 19 53 „ 5 10 10 90 11 20 marcos e .... , . hornos .• explosivo » , y ... , •• « ••• « ea m. bilbao ' « « « vascongada » _ _ , ^ , , banco de . ... • '' • * ® • * • „ ... • « » a « sa g « ? ' , .. , .• ' •••• « banco de » .i '' * ap < ii * £ '' £ i ' > .. > • * ... •• « , 268 00 350 00 1300 00 1680 co \ 173 50 00 ] 3 ! 80 00 ! 00 ¿ ha alguna norma precisa hacer la distribución de los creados con a justicia y sin herir la , elemento parala vida moderna ? ... y en lo que se refiere al orden moral , supuesto paja la vida social , tanto más cuando más avanzada sea la civilización , ¿ ha el sindicalismo algo nuevo que « > al y perico to desarrollo del ser social yla felicidad de los individuos ? ¿ ha hecho a sus más honrados y más cumplidores de sus deberes individuales y sociales ? jl ' ? -a comunicado virtud y alientos par ? , triunfar en las luchas contra el ma ! 1 ¿ lls ha emancipado de la degradación del vicio y de la ignorancia ? les ha hecho ! , . , ei dueños do sí mismos , dominadores de sus pasión as suerte que no adonde éstas los , sino © deben ir guiados parla ? al campo social ideas , o prácticas para suavizar , humanizar las relaciones humanas , de suerte que los todos se amen como hermanos de se ha constituido la asociación de do madrid en la siguiente directiva : presidente , don antonio lópez ; , don , don rafael marco ; vicesecretario , don ; tesorero , don rafael ; , don ji , vocales , don manuel del río , don manuel cubero y don del río . barcelona ! 75 00 4 pos 100 interior ....... „ . ! 96 ou 5 por 100 208 50 38 50 .... , „ „ , » „ « , , i 47 40 franco » '' — .. '' .... • .. ~ ......... , | 84 so 4 ¡ por 100 220 00 carpetas , , ^. , alicante * ......... „ . * •••• ` ` « ..... , .. , libras ...... '' '' '' .. '' „ . parís 19 60 176 25 4 por 100 exterior .......... ] * '' ••• » , .. « .... , los agentes de aduanas de bilbao el colegio de agentes de aduanas de bilbao , en junta extraodinaria , afirma que la causa de la demora en recibir la del extranjero , que tantas reclamaciones origina , es la suspensión de facturaciones de y pequeña velocidad como la falta absoluta de vagones en aquella del norte anunciado al gobierno la suspensión de operaciones en dicha aduana pidiéndole que conjure tan grave . « « ' » 84 00 x / ` ` « ... • « .... • « « 199 50 '' « h 10 suizo * , „ , 214 58 > •• ) « .• pesetas marcos - .. ' ... .... i 428 00 4-15 00 41 80 banquete as pintor señor ! o ayer fué obsequiado con un banquete en el hotel , el notable artista don josé , con motivo de sus trabajos de propaganda de las obras de los españoles en . ' ; .. asistieron los señores francos rodríguez , moreno » , pi da ! , ma / ara ( don b. ) , alcántara , verda- el oficial del ministerio de la se guerra » de hoy , dispone que se cargo , , de ia subsecretaría , ha sido nombrado director « kt de , el general da , jefe da - don de las ? ( en la iglesia los _ , s © sección del , don julio . el sr . d & ' « t : : . celebrado el de ia y y , de gobierno abril ¡ ¡ ' a : tida , h. áe y lao el cargo para el qus ; : . hija del excapitán su majestad se lo designa , y lo hizo -con tal , .. ' ... ; , con el distinguido abogado , su . al ? ( .- , ' el señor * as , participó a los ? do ! t ángel lozano campos . a los recien casados mía éter . esta mañana había despachado co ? . tan complejo . su el rey , poniendo a su » na do . lía áe ! [ & « * * » , * * algunos . reunió « v en < lo h ' : ` ` ? < ` ` » • el nuevo ministro y el monarca habla- del .eu el dictamen e > i & cataluña . casa . ? « se © . barquillo , m , ron extensamente sobre ' cuestiones de en- acerca del de t de ! t señanza , en las que el rey mostró su ce « se introducen '' ^. « « . competencia e interés . por dijo , que probablemente ma- dan si ; - .. '' ' . • ' . , '' nan , i se e ! > de el postre más y digestivo . de oste ministerio , pero no ¡ rrera , de y , -2 ' : - — « » » » ' - * ' ^ ' — de hijo y el anticipar alguno , por ai > y novillos ; apo después habla . gad : ! , toro de lid ' . ` ` - ' . ; to de 175 pesetas , y , : tas . las tarifa de ferrocarriles estudió ; ai recibir a los < » ` ` ' '' . ? ; , la . de na el señor , les dijo que las once de la la- bs , día y noche el problema , señor garrido . por creerlo do un se aprobaron casi todos los asuntos del ! » las compañías d ? se del día , que no tenia » interés algu- al anterior gobierno antes ministro d- : » gracia ; no , y también ee aprobó , con , el carácter de de plantearse la crisis , en demanda cían señor '' • urgente , una proposición del que sit , pero dicho congreso , secre : : señor , garcía interesando que , gobierno no pudo acuerdo al- aquella el año pasado , pi or- guno . una suscripción , las . 3.000 pesetas para la de ante » de ih guerra , , tes para los , con motivo de difícil que ae ha agra- < ^ '' l , queda ; : las pascuas de navidad . durante el desarrollo- del gados de redactar nn algo bueno tenía que hacer ei to mundial . ñores : » y ` ` ; • miento .para aliviarla en , si señor rna ; : ' : ? -/ enun dictamen sobre un concurso cele- de ; ! , que era ministro de poh a nombrado gobernador ; ír , , brado para proveer ima plaza de capataz monto del gabinete del señor conde do do , se denunciaron unos cuantos ? , llevó ala « gaceta » real el quí » , lo era do ' : ' maestra . abusos , el concejo oyó con la mayor decreto elevando ' 1 ' tarifa * ferroviarias . el gob & de iu . después sq sobre enla sección de ruegos y preguntas la ? este en las cámaras . en el dai del ! ! señores arribas y garcía . se ocu- do fe habla aprobado ya el proyecto de los mismos , y ' oa cj paron de los conflictos « 8a las elevación , y ea el € ! / o do del señor dato . las gestiones hechas cj > . huelgas de y gasistas , a punto de ser aprobado . de ' la , audiencia , & ¡ ^ ¿ ¡ tando el señor alcalde en la forma que ya yo he seguido este asunto con que « 1 , 1 ha publicado la prensa . ro interés , y leu aseguro , -- continuó señor otros concejales so ciendo el señor desde que resultado , y ) el volvieron a ' de la . cuestión del pan , del cargo , lo estoy estu- dei señor maestre con motivo del manifiesto de ios obreros el día , con los de el ^e panaderos , y se levantó la sesión a las este departamento . pa-ra al señor < i de la tarde . por lo tanto , auno de los próximos borde ha sido nombrado .. de ministros llevaré la ponencia sevilla don luis , - . , < oportuna , para someter a la , aprobación visitas de « mi criterio en ei presidente recibió » t . . por fin , dijo qae creía de conveniencia visita de los señores estela y pai ' de ! con la rapidez de la compañía de , y ¡ ¡ j i ' crea el gobernador quei dentro de pt » . de de . eos días quedará solucionado este asunto . ble , este . el ee & or tu entregándose a los patronos sus tahonas respectivas . murcia , is llegado sí importaciones para españa sería muy de que dentro señor cierva , que ha sido bién , de día , volviese a faltar el en el ministerio de abastecimientos en la estación por muchos y pan en madrid , dándose otra vez el bo- hari facilitado hoy a ice periodistas la lares j ' políticos , espectáculo de « ' . en siguiente nota do importaciones il señor cierva desde la > '' las puertas de : trasladó ? finca de los pinos mermelada * * i en el civil eli todos los dfas esta , ti no hoy mañana encontrará { a * ramente que pueda « de @ % < ac ! céntimos , : a treinta y almacén de mantas , mantones , géneros de punto . precios especiales para obras . , , 4 . usted en esta ; cm » tan de 8 « o deseo a miles de « se vende tin automóvil , cerrada , conducción ¿ terior , arranque , avi eo y alumbrado eléctrico por dinamo , cinco ruedas e equipadas , en muy buenas condiciones , a toda prueba . razón en esta y en puerta del bol , 14 , entresuelo . compro alhajas , joyas , brillantes , mon te . hortaleza , 9 . serna compro edades , abanicos , telas , bronces , objetos antiguos hortaleza , 9 . maquinaria liquidación , i se ofrece desea ' una- de de lujo y , sabiendo , , hombres sojas circular este r , ; : , . hortaleza , 121 . , ! hasta ! » < t , nifios o par « ^ mm < y casadas deben leer « an surtido , arre | € y '' en buenas ! , da f « * j » ^ tes , eu el lecho conyugal rápidos y j cienes . , c & , dirigirse fábrica de , s8 francés . , my » , 3 pesetas . — ' os . mayor , £ 5 . ' , , etc . ad- y bordados ? . » da los río » , : 3s . . españa . se ofrecí . '' , objetos de » viuda educada religiosa doncella , . mediana edad , por enc '' argo ^ ! ( ) . , . , ! , ría cualquier gación do señor extranjero ' '' j cargo . , 5 , princi- nano , « ¡ i , ' tod » dase da u- comerciantes , se vende _ de negocio bros antiguos o moder . militares , empleados ` ` ' & co auto ' ' j desde 7 pesetas . pa l , izquierda . do > 3y mu ' nos en y estado . apartado 333 . , . infor- cazos , 5,25 ; hornillos , 10 se des partidas , tt . . , — - — „ - . -- „ „ „ - . , .- , - , , , „ , bable resultado , se : barquillo , z , y & co- señora viuda para tica , ie » cesita socio o coni rea carrera de % as » , 13 » ' , , aproximado a ; duplicado , . ' precios señoras o du ama ! ; - . , . , ( . a mes . .. nú ? rf ( ín » . ! toneladas , toda- . 75.000 pesetas . facili ! . ? . ' de seca . bordadores , i , por- tienda < • ass . teléfono s9 m. arce , 1 . tería detalles dirigiéndose por . ocasión ; ' se ; t se la publicidad rez » . montera , 19 . ' — relojería , platería , má , segundas repostero para | « ja • se desea león , 20 , admite o cuatro piezas , nudas propio- anuncios . solo quinas , es- ilos para periódico . casa particu ! ar . , ama do gob , so bajo entresuelo o ; dades , , los interesados , cribir , coser ; pianos , « » , 3e , gundo . m. . .. , t * , 15 , segundo principal , sitio rechazando toda clase copetes , gemelos ofrécese ! dft . doña , , , 00 para oficinas . na , 45 , duplicado , so- de intermediario » . ticos , nácar , par * . vendo barato un y condiciones , apar ¡ gundo derecha . de , bastones , ) . co da caballos , cocho y para acompañar i maquinas tado 115 .i oe a una . sin y de todos tros , teodolitos , , fea con- señoras o . . . los sistemas , con garan las , primeras de , -14 , primero isquierda i res . . , wh j dibujo , absoluta en el * . ! nú necesita ama de la- : . tado chos para ; il » ? demás > ro 1s & . no joven . escribid s. , des para ai pago . todo adquirí con _ , ' kiosko . trajes do « ` ` « « ) oxi poca familia , tas , ' 4 * 7 . ¡ nana , , j > ) , is ; . y , » sf , ¿ ' » . « » , b. i. , ' '' ` ` ei : « ar '' ... : . ..... z. '' ` ` > . : op & m. san , por- sa domingo , ej . > _ .. los « « = 1^ ° ` ` « « ^ , . , : < : m. ios s alhajas piedras preciosas , ob ) 0 ' oe da oro , plata i * ° serna ^ ) ( ¿ ué cuesta « > avex > compro pianos « nadie las , gramófono * ! , discos . pra a mayor precio qus ofertas , , 9 . sucesor de cx ) a. garcía . .d « , d .u . platino , plaza ua . aviso ? s » la casa que paga más por toda clase ds compro de oro , plata , platino , colchones , és ¿ ) p » ¡ ri- camas , , objetos cruz , , mu cava baja , 41 . teléfono . . sastrería pedro especialidad en trajes de sport y serna ^ compro máquinas escri- caza , toledo , 24 . bir , escopetas , armas , objetos bonitos . * ) partos nueve . profesora milagros san compro máquinas foto- ches . ' gráficas - i ( os ob- pensión . — montera , 35 . . ? : » . « utas í ) en compra , » ii ' eo de , etcétera , , . , ^ _ _ _ _ de comprar y » » roa , © recetas , * lad precio e » » * * cí * ? : « página 6 , de , , lj < aq & oh estado de los conflictos oi . la en del £ ' . ! .. marinas , ; i ! teniente de navio don , tarde se han reunido en el de presupuestos de ardo garcía . . —se a las & ia , guerra , y hades de , para licencia » . do pascuas í > la , mas .y ' s de áfrica a jefe , o < « , * : • de marinería y tropa , que lo dí > , que no so bice e ! los ; ; < ! » .. ' . , al a ios de > ' j. ira dijo » ' dar esta el uso de la © i día ' ana la lista , de \ 20 dd corriente mes el 30 de en « ^ para jae df lit , guar- ro próximo asesinados en : loi : , se había diversas qa * ' el ' % de ! amina . . '' ^. tado gran mejoria en la grave ( » . , esta , cantidad lia sido dad , que le , la distinguida .por la duquesa d :* ^ ' u- posa del coronel del regimiento ` ` ` ` ' - ' s ; . ina , : ' '' ' í » ele ' a ' ! del rey , don leopoldo siguió hablando con ¡ os . .e « la a : ' jp « rin » gran la > : ; 1 nuevo gobernador de barcelona , y grave enfermedad , que a ( a la dijo : esposa del coronel ds ! ' ' - '' que me parece to infantería del , den • ¡ > aque el señor maestre leopoldo . , .. su hermano es el que * su pronto y total ala política dd señor cier- . ran ' ; k así , de haca ? - — : '' i ! ' . ? < = ; consultó con el señor : muy acertada la maestro para el . ' idas , los em f « adr ! d . m cumple id primer aniversario . , , , , , . ; señor el do la de ' ! « ; que fui ! encantadora • señorita luisa ' k en y » . fan triste motivo « ' a sus de • ? í ; ; porla irreparable . .no _ — ' í ' tarde se verificó el entierro del .de . cónsul áe españa don , hermano del subdirector de quei ido colega < ( abc » , don . ¡ a loa del y. : ok y , for ! fi .. ' ? doce , ha po : p- '' ' el nuevo director de ( < ; ario ft ? ñor palacios ye ! '' '' : i u.e lae ` ` ' •••• '' < } < • ' , ! rey señor torr av ' ip ' « ' ei primer co , .. , : ato de la virtuosa , sra .. doña , . na- áfrica ( w , viuda de , tan en ia buena sociedad .a sus familia- , y a su hijo , querido el coman « , , .. , : : otro dante de don josé de , :> j ; todo lo que les ; uo « sentido . — en juventud , a los veinticuatro y telégrafos ; afios de edad , ha fai ] t ; jr ; ido hoy on esta ] . te la . ' ! , señorita : . la . , hija , do estimado amigo rí ' > ; el ¡ alas don miguel aguilar . .. de sa & isa . el entierro se verificará mafiana , siendo . ' ci cadáver de la infortunada jr ¡ esperando que aiga joven a la sepultura de familia , de la villa ( la . etapa , . de cubas . los atribulados padres y demás , , dos secretarios nuestro muy .• > , 1 ... ' ' ha entregado a dios bu , ; ido . del fortalecida con los auxilios de la religión . ! . la distinguida : ; í :) maría de ia « mercedes y . la conducción doi cadáver al de la , , desde la casa , , 38 , sa hará mañana , a la , s cua , tro de la tarde . íe lh guerra ea pass ! .a y ie © i retiro padres , don y doña ` ` fi . don mariano , si & i como ? , ej sincero do nu < ; * pesar , por la ¿ ( .. ) de in que l (: aflige . . , „ ' ; . la cruz y ú '' i ! dos eh •. , ai « pt ; cu > r , ha , don ; , hijo de ! insigne escritor que « ( ` ` '' ! de célebre este apellido . al < > t * = .o , y ja ii , í lía . , al comandante ' l & ( < } a , l < i , , de , , • „ . , '' ; ' » ^ , ; , . ` ` ¿ queréis barato ? alhajas , de ciases y marcas ( s ) , objetos do » y metal , pianos , pianolas , gramófonos , discos , rollos de , de viaje , máquinas da escribir y coser , , ( .. , abanicos antiguos y toda class de objetos propios para regalo . ' . —se pera '' te > ( j , a > ; ' . ud » ; mia ú '' r , > , ! ` ` ' n ou la * di ' ' — í » a la » . ! . ! do . arma , üa « . .. — se concede ' ' , 1 dci . ' a ingreso ' ou , > > * de infantería , , bal . ' ! a vuelta , al d df * antonio ? golf . — se dispone se < ía , . ' d ar / do , , . , hr ' i ' , ' > . .... , , ' í mando ! oe > .. » dos » de na , vío don ` ` ma- ' , ' li pu ' i- . , primero decreto de ' : r < bri , •- r , ' h ' l- a , ' ' , a , lo . , , ; e- . ii í i. » ni is < , ' > javier do ¡ salas , xe £ y ; ' » z dt ; ' < oni , ál pz jl od t '' ¡ « ` ` t , i , le ' '' ' ! '' ' . ' ( « a , don . ( , .. , 1^ . don . don > ' ui , don , , dori ar < z * n , y don , v & y. ' . ' íi do d « « ju * ¡ ' al , . « , desde el hospital , en el número 45 de la calle da fuencarral . m. donde ie practicaron la autopsia , los antes de entrar en la leer el título do la día de hoy dicos , al cementerio . no ocurrido incidentes durante el duelo el gobernador el día » lea tranvías baa salido a la . ca- vil y demás , excepto o ! lle en número que , y en mu- alcalde , que .se excusó por no estar bien de para no confundirla con otra * similares » . chos de ellos iio iban ya guardias y tener adema * enfermos en sn i . casa .a , de la tarde nos aseguran al acto asistieron numerosos a , gentes de de ia de seguridad que no ha » , todo el cuerpo d ? seguridad , nu ocurrido nada digno de mención . do ' , des y ta , comedores indepen < , entrada do centros y telegráficas ; ! ! ciudadana tienda paa , t. , , nente . , ación . , que acudió algunos periódicos de ! a izquierda . lais autoridades contra los dignos individuos de a , exteriorizar con au asistencia ! a pro- por ¡ a escasea do trigo su , que tan valiosos ser- testa por el vil asesinato . puntos de esta provincia , faltará vicios prestando a la . ' ! ; del el ! capitán genera ! . los delas den . el capitán ! de -- \ hae ? ) elche ha cerrado bu fábrica el ser las . armas que so demorado su regreso mañana o por no tener trigo . case la . de atribuir a esa patriótica sado . de varias fines políticos . se los rumores anónimas han visitado al gob ; , rh ay que « na vez más que en los obreros el para pedirle que se les levante i unión idea ? , al trabajo por ya puesto ce ) n ef « sto do uno por ciento de ' utili- en como lo ei hecho de que pe- los [ patronos de acuerdo , en principio en , acordado por corporación . , fle y ( h- . todos los . el les que no veía las ; » que venían siguiendo . carmen , via , a al ! ) no se piensa que en defender el próximo la ' a. da acceder a su petición .m ap ol orden y la , patria . b ii — ha sido trasladada a la plaza de asamblea en que ` ` ma < ; ' pado lo que eso significa está el país re- ra lo futuro . los santos estatua de don paraguas , sobradas pruebas . go lópez de haro , que estaba enclavada ¡ , bastones y en la plaza circular . .m , . d«l sol , 13 . fara mañana — los abogados da colegio sigue asegurándose que mañana : , qu © se han disgustado al que la . ocasión en lo que día de cobrar ios jornales , se . ' resta de mes . se liquidan la patrulla . los audiencia de burgos , había a obrero ? del ramo de a don felipe de , juez todas las con ros . acero alemán con ! ; -- : i. especial para depurar las inculpaciones de precios . no : las , 19 ( 14,25 . ) .en las primeras y particulares contra el , numero 10 nes necesarias evitar incidentes . ras noche de , fuerzas de la estuvieron patrullando por la » gado de se — ha sido denunciado ei periódico selos patronos federados se reunido de la ciudad « » , por unos entrado ya de nuevo esta , tarde en para estudiar las tarios hechos sobre la muerto del joven peticiones que los obreros formularon e ! al , . nacionalista orbe , cuyo entierro se ara hoy , se anuncia que reanudará ' ! dí . % 16 , peticiones el alcalde ha ayer . el suyo loa ea / . a los patronos . — en la mina « » fué cogido el alemán » ha cuando a la hora de esta < dos va , el obrero entre mercancías en nuestro ción continúan reunidos ! 0s patronos , , instantánea mente ' . puerto , cien de para la se cura radicalmente oon el quo el criterio de 1 » ¡ — la provincial ha do . (; a peticiones . do en sesión de hoy , protesta , r la explosión en el cargo de diputado de vigo , 19 ( -1 las de la antonio ' , decretada por el que e ! azúcar a razón de un « ada noche , se oyó una fuerte de . mo por día , , calma ía sed , evita que causó en la ciudad el pedir que esta orden y cura bro . porque eil delito se cometió no siendo retraso expreso . políticos ds « a que er . ? .. en la me diputado el señor . e ¡ señor , de de hojalata y se • — un individuo llamado benito , 10 . par averiado » supone que se ) ' causada por ob- originó un gran en un cala en la estación , jeto arrojado las cercanías . fé del pueblo de . resultó '' < lom de ; herido por individuo , el alcalde . otr , a para recoger el convoy , el expreso el pleito oe los este dio cuenta dal hecho al . , llegado con tíos horas de dor . . — los de las panaderías . « la .el el hau . ¡ los , ) , han visitado ai domingo . amado , . ' decirle que no fabricar pan qués ! , los sindical no tener para ' y y otros ; que tomaron las harinas . en .d congrego sindicalista . por el oura brado en m. ' ! . el de nuestro estimado colega el amado ha no « el día » , nos ia . siguiente carta , don bartolomé fernández , un grupo de » obreros se presentó al conde de ee proponía , volver a , te ! á > ( go- que con gusto : guevara de no • saldrá do berlín esta tarde y ^ bierno , sino quo pensaba director de la acción ' . mi el domingo . mañana a madrid acompañado efe querido : desde que comité de guir en « 1 plazo de ocho días la plaga do langostas ha caído sobre sus familia . muerte oe un almirante de quedó disuelto , apoderarán de ellas . lisboa , i8 . encontrándose en e ! { , periódico en libertad de tratar con . » * » ^ » terio do e ! } > : ya depila que eu personal , « e ! dia ¡ ) estudió las , se sintió repentinamente enfermo , vino s. ceta ca-pital para hacer pre . < por la de ardo conducido al hospital . de un con siete mil de subtes gráficas y acordó conceder todas enfermo murió en el camino . ditos de la américa sur , dará . ' is m '' económicas que se le sido nombrados por reales almirante borja . en ef ! teatro el ' dotaba anes que publica la « gaceta » de boy , re- t ' . ' s comisiones do servicio en ci sobre- , el tama de al efecto , el : de « el » y an- de la propiedad do en , y cuando ' jl labor práctica- en . en te el pleno de la federación declaró quo clase , los ' e.g siguientes : te ' .. del 1.a , iro ; ; y rj / nde a que una su . ( .. las peticiones de au * don luis turón que en ) . '' , ' idad l ; > . unión íntima d-e por la . arte de © 1 de , al de . tr : ir : - : , ; , y mir y do ; r. antonio , que ) lo de flow bién como por los -- € in el de san de la gomera , al en eon . . un convenio por el de teruel . una cua ; .s ; ; c/ > los obreros a cne ita en la carretera de la manuel ' . ' ? y , que al trabajo y la empresa a abonarles unos un , el de cangas de , al de los jornales , poro carro de paja que qu « soria , 19 .es probable que el consejo ci llamado sindicato de ¡ , . el logró £ it ® g3 , í ? a don .1 . y lar ' , supremo no se reúna hasta el sábado . nada , menos sino que , 18 ( 7 t , ) . el de el . sirve en el de cañete , al de . ño ha sido todavía la fecha do de » ha acordado para las ! o « ; , a don cobo , la próxima reunión de la conferencia n * cualquier movimiento de pert : < * ' ina ] , a tul en el de ; el retrato do mi el de granadilla , al de do val mixta con los í « cnicos < j , así ta , como que , va nombre ail se ha pedido a los peritos l ' próximo eu el teatro de . ' o de dar cuenta a ese sin- quo al edificio . don . ' ío de salamanca y la cantidad de material de puerto » : ' ' . , a do cualquier de ` ` '' ' a , ( « dicho , que sirve en el de barco de r { ue pueden entregar en compensación dei cio ' i de loe guardias , para var si las aprobaba : , '' » que ponga el de la flota de , avila , a.l de . . .los gastos & ' ( r ! ín ya- comprenderá usted mi de . ala gonzález , que pues ciertos informes que , ron no , por los al ( go que a esto no podía la a , dicho ' -centro de ; : . coinciden cou las cifras dadas por los . uí ! , do ' o , los ! ; , destinarán i presa ni el modesto . que sirve en el de , ai de potes . ' ! se celebrará el día una al lia . . ritos de las comisiones francesas , que * ' lo a ? es que aquellos > en honor del nuevo ! en ios principales d ' ! ros que firmado y cou nos tro , r > , ja , que comisiones de tos de alemania , y especialmente en el de > , ndo vn el puerto de ta , i otros , su vuelta al trabajo no han vuelto toda la alpujarra . . gona . buques la ¡ y esta empresa , . dí « pués de darles un , se sabe que los ga , con m / : í , la , mayor parte de ! , quo ya pasó , ha dado por nulo d tíe o , en sustitución de cinco pa-ra barcelona , se han declarado ] . parís , ic . de roma al ros ligeros hundidos , material de , huelga loa , i . . ; -- : ; . para de tín » que ha dado a conocer no poder entregar , lo '' , ! 7s del sindicato .i que < ; e1 día » , vivir una ui . ' ' i su . propósito de } > en pa . que buques ; que están actualmente en ef explosivo la salle m i .y digna .y no , digno va hacer resolver popular en los .u el bey , . ) el capitán de la vivir sometido . así , pues , pretendemos re todo ! o ? a la ocupación de la también sobro este punto se ha » fi ñana , cou el jefe del gobierno y los minis- mae & de artillería , don pablo freí i org < ; ' nuestros talleres , v 7 ' ? /- ciudad por tropas regulares . nuevamente a alemania sobr * tros de turno , siendo de ? ? , ha reconocido esta mañana , eu ol cam con .n '' o lo que se propone hacer . la sexta de locomoción porla ( . , y el po de bota , lo ? , artefactos esclavos del , no so espera la contestación , lo » general , de » . parís , 19 . m. acompañado < hi anteayer , en el portal de la de que ía nos pueda llevar y por i los mariscales numero- gobiernos internados examinan los ia y « 11 la callo de misteriosos en manos de ; o , i sas personalidades y de varios ? t : t. : í . fu- . ' ; ; , ' rin } i , '' - ! ! sr ! t '' / ' ! . ' ; > por « 1 . la ds d < i queno > sa y extranjeros i ministro de el primero de estos , era un pe- \ ni qué fines « ró la exposición de locomoción : de , cerrado por ' o , día » íin que rea felicitando vivamente a sus . tapa . zinc , con un ; .etc oe campo romper ' el personal dores . ` ` ha .y tres p ' < : '' iu < l el .e , cy . del que así procede y empieza a do esos ' : fh bj & conde , marchó en automóvil , a que procede y a. prol . ' , 19 . el « daily publica un la ; ! once y media , ala finca de al- los : . el campeonato p no a ' . pai ' a , , también dé , propiedad del duque do , y eus servicios . en cuanto , ' os despacho de , según el cual el ntre los equipos internacional y y algunos de zinc y , que como se recordará fué enclavada , en el de torrejón .i : io « que será muy en celona se jugó un partido , y el primero que hizo la travesía del el almorzó y ! a tarde eu d , e no era . peligroso . bri .. , e , aparecerá de nuevo . , el , do fué el ¡ siguiente : parece que debió ser colocado cou la dicha , a madrid ' . ' a sus lectores que le perdonen esa , ha caido con su a treinta nu • internacional , un goals , barcelona dos sola intención de causar a , . a su voluntad , ya que de , gravemente . , ' • . ¿ ] ; fué cc / l & en un dado evidentes do qu ' s . ' -er vin , ' también se verificó otro partido de tero , casco en vir e3 ' i perfecta con todos los 19 sido » nato « el sabadell y » , á & gr , r .. na , ' ja de ; . do siete : : sect / ; ' de , on ; - . ' j. das las . ¡ : dones entre al delegado ganando el . tros , do los que sue ' • -por la más . le ' oa d que soviets y el ^ recogiendo datos qiie el bí * de . escuelas esta carta y cuento respe * ! » al do j celona va a ja cabeza doce puntos , eí ti < : at . sevilla , 18 . sigue el pte con la y más ñeros rusos e inglesas , que con nueve ya continuación cargado do pólvora negra en el . distinguida de su . -- s. a. edi delegado ruso quería & y con- | , español y españa , con dib ! doctor ' s publica una- carta en dinaria , y contenía como un centenar do « la » , j. diciones inaceptables para inglaterra . ferencia , pues tiene menos partidos . ' i.v , locales negando ' e . este , e.n caso de hal > jr estallado hubie- iris . « de viajeros biera ' por operar a los ( ei » en gijón ra ora ; desgracias . viena , 19 .la de . toos d < i .5 , ' .. - . ( .mi » ! pero afirma quo ! c hizo únicamente a ? abrió uii b & ; te e : omo nuestro estimado ` ` ei de : viajeros el 91 de el campo de un en inteligencia con ios y ( 0 # ; que reanudará su y terminará ei 29 del mismo mes de campeonato entre les equipo ? do e ! > . cuenta . , el tratamiento que . de : ; ' . rompiendo varios ción apartir del i do enero . tráfico de no sufrirá nin gijón y deportivo de oviedo . también el decano de facultad de cristales . pues di ' , reorganizado las guna interrupción .a pesar de lo desagradable deil tiempo , : ' ] .n ; j personado dt ? sevilla , don enrique tello , eu y con el fin de . el fué interesante , él . .. r ; v. ver el lugar de la tw ha dirigido a , la ; * . ij , : el tratado de versalles blemente en lo futuro , ' a , si , por uii goals . cidad a las que « , , ha sido designada co , do acuerdo con las enseñanzas . la cabeza del < n.a , de esta . , b ® . ' « , los profesores de , - . de la huelga promovida por todos misión encargada dti preparar con los gión va el sporting de gijón , con ocho gún , ui tampoco hay indicio • : . loe » que , la- vida , perio- aliados la en dei tr . ' de puntos ; cuatro el ; el que permita a.l , dística .. , y el , uia ¡ . ' haya podido arrojarlo . c » de pericos mien san a nuestros de litares dirigidos por loa ayudantes , jefe d-e unión ruega el partido entre , ía s. > res , se » _ _ te sit > van remitir , por medio de que hagamos que este , institución ' la de territorios « la , . mea ! ' « ' w. lm ¡ ? « m ! lte & , giro o ' , y en día ciedad , ; < « ' , un . yal , .c « , 10 * . .. el importe '' ` ` transporte de bv . » * todo , cualquiera que en cute partido se pas que ayer . ' por et , a « íí < í adr / sus » . coa ¿ tez y , , m verificó la « » m. « » * dá » ' * ' * © de policía , ideas ' ¿ * i « a6 . visitad la casa al todo de ocasión al todo de , 45 . por toda « e « « * alfred hill zapatería de casa de moda . diabetes ¡ o mi m '' el ila '' del eso price u nuevos registradores del af los deportes de un extraño suceso mi « sía 